---
title: "[Paper Review] BiSeNet"
excerpt: 'BiSeNet V2: Bilateral Network with Guided Aggregation for
Real-time Semantic Segmentation'
categories:
  - paperreview
toc: true
toc_icon: star
share: false
use_math: true
---
## ABSTRACT

저수준의 세부 사항과 고수준의 의미는 모두 의미적 분할 작업에 필수적입니다. 그러나 현재의 접근 방식은 모델 추론 속도를 높이기 위해 거의 항상 저수준의 세부 사항을 희생시키는데, 이로 인해 상당한 정확도 저하가 발생합니다. 저희는 저수준의 공간적 세부 사항과 범주적 의미를 별도로 처리하여 고정확도 및 고효율의 실시간 의미적 분할을 달성하기 위한 것을 제안합니다. 이를 위해, 속도와 정확도 사이의 좋은 균형을 이루는 효율적이고 효과적인 아키텍처인 Bilateral Segmentation Network (BiSeNet V2)을 제안합니다. 이 아키텍처에는 다음이 포함됩니다: (i) 저수준 세부 사항을 포착하고 고해상도 특성 표현을 생성하기 위해 넓은 채널과 얕은 레이어를 갖는 디테일 브랜치; (ii) 고수준 의미적 컨텍스트를 얻기 위해 좁은 채널과 깊은 레이어를 갖는 시맨틱 브랜치. 시맨틱 브랜치는 채널 용량을 줄이고 빠른 다운샘플링 전략으로 경량화되었습니다. 더불어, 상호 연결을 강화하고 두 유형의 특성 표현을 퓨즈하기 위해 가이드된 집계 레이어를 설계했습니다. 또한, 추가적인 추론 비용 없이 세그멘테이션 성능을 향상시키기 위한 부스트 트레이닝 전략을 설계했습니다. 광범위한 양적 및 질적 평가 결과는 제안된 아키텍처가 일부 최첨단 실시간 의미적 분할 접근 방식에 유리하게 수행됨을 보여줍니다. 구체적으로, 2,048×1,024 입력에 대해 Cityscapes 테스트 세트에서 156 FPS의 속도로 72.6%의 평균 IoU를 달성하였으며, 이는 기존 방법보다 훨씬 빠르면서도 더 나은 세그멘테이션 정확도를 달성했습니다. 코드 및 훈련된 모델은 공개적으로 제공될 예정입니다.

## INTRODUCTION

의미적 분할은 각 픽셀에 의미적 레이블을 할당하는 작업입니다. 이는 장면 이해, 자율 주행, 인간-기계 상호 작용, 비디오 감시 등을 포함한 광범위한 응용 분야에서 중요한 문제입니다. 최근에는 합성곱 신경망의 발전으로 인해 완전 합성곱 네트워크(FCN)를 기반으로 한 시맨틱 분할 방법들이 상태를 끊임없이 발전시켜왔습니다. 이러한 방법들의 높은 정확도는 그들의 백본 네트워크에 의존합니다. 백본 네트워크는 주로 두 가지 주요 아키텍처로 나뉩니다. 첫째는 다양성 백본(Dilation Backbone)으로, 다운샘플링 작업을 제거하고 해당 필터 커널을 업샘플링하여 고해상도 특성 표현을 유지하는 것입니다. 둘째는 인코더-디코더 백본(Encoder-Decoder Backbone)으로, 상하 및 스킵 연결을 사용하여 디코더 부분에서 고해상도 특성 표현을 복원하는 것입니다. 그러나 두 아키텍처 모두 추론 속도와 계산 비용에 대한 고려가 적으며, 특히 실시간 의미적 분할 작업에서는 효율성이 요구됩니다.

이러한 요구에 부응하여, 기존 방법들은 두 가지 접근 방식을 주로 사용하여 모델을 가속화합니다. 첫째는 입력 제한입니다. 입력 해상도를 줄이면 동일한 네트워크 아키텍처로 더 적은 계산 비용이 발생합니다. 둘째는 채널 가지치기입니다. 특히 초반에 채널을 가지치기하여 추론 속도를 높입니다. 그러나 이러한 방법들은 추론 속도를 향상시키지만, 저수준의 세부 사항과 공간적 용량을 희생하여 정확도를 크게 저하시킵니다. 따라서 고효율성과 고정확도를 동시에 달성하기 위해서는 실시간 의미적 분할 작업을 위한 특정 아키텍처를 개발하는 것이 도전적이고 중요합니다.

우리는 저수준의 세부 사항과 고수준의 의미가 모두 의미적 분할 작업에 중요하다는 점을 관찰했습니다. 일반적인 의미적 분할 작업에서는 깊고 넓은 네트워크가 정보를 동시에 인코딩합니다. 그러나 실시간 의미적 분할 작업에서는 공간적 세부 사항과 범주적 의미를 분리하여 정확도와 추론 속도 사이의 균형을 달성할 수 있습니다.

이를 위해 우리는 실시간 의미적 분할을 위한 이중 경로 아키텍처인 Bilateral Segmentation Network (BiSeNet V2)를 제안합니다. 하나의 경로는 넓은 채널과 얕은 레이어를 사용하여 공간적 세부 사항을 포착하는 데 설계되었습니다. 이를 디테일 브랜치라고합니다. 반면, 다른 경로는 좁은 채널과 깊은 레이어를 사용하여 범주적 의미를 추출하는 데 도입되었습니다. 이를 시맨틱 브랜치라고합니다. 시맨틱 브랜치는 단순히 의미적 컨텍스트를 캡처하기 위해 큰 수용 영역을 필요로 하며, 디테일 브랜치는 세부 정보를 제공할 수 있습니다. 따라서 시맨틱 브랜치는 채널을 더 적게 사용하고 빠른 다운샘플링 전략을 사용하여 매우 경량화될 수 있습니다. 두 종류의 특성 표현은 병합되어 보다 강력하고 포괄적인 특성 표현을 구성합니다. 이 개념적 설계는 실시간 의미적 분할을 위한 효율적이고 효과적인 아키텍처로 이어집니다.

구체적으로, 이 연구에서는 두 유형의 특성을 효과적으로 병합하기 위해 Guided Aggregation Layer를 설계합니다. 추론 복잡성을 증가시키지 않으면서 성능을 더욱 향상시키기 위해 부스터 트레이닝 전략을 제안합니다. 광범위한 양적 및 질적 평가는 제안된 아키텍처가 최신 실시간 의미적 분할 접근 방식에 유리하게 수행됨을 보여줍니다.

## 궁금한 점

라즈베리 파이에서 어디까지 돌릴 수 있을지 모르겠다.

학습은 컴퓨터로 시키고 파라미터만 잘 넣어주면 잘 돌아갈까?

어느 정도의 컴퓨터 사양에서 어디까지 돌아갈지에 대한 감이 있어야 할 것 같다.
