---
title: "[Computer Vision] HairNet"
excerpt: 'HairNet : Single-View Hair Reconstruction using Convolutional Neural Networks'
categories:
  - computervision
toc: true
toc_icon: star
share: false
use_math: true
---
## Abstract

우리는 무제한 이미지에서 전체 3D 헤어 지오메트리를 생성하는 딥 러닝 기반 방법을 소개합니다. 우리의 방법은 로컬 스트랜드 세부 사항을 복구할 수 있으며 실시간 성능을 가지고 있습니다. 최신 헤어 모델링 기술은 가장 가까운 이웃 검색을 위해 대규모 헤어 스타일 모음에 의존하고 이후에 ad-hoc 정제를 수행합니다. 대조적으로, 우리의 딥 러닝 접근 방식은 저장에 매우 효율적이며 30K 스트랜드로 헤어를 생성하면서 1000 배 빠르게 실행할 수 있습니다. 합성곱 신경망은 헤어 이미지의 2D 방향 필드를 입력으로 사용하고 매개 변수화된 2D 두피에 고르게 분포된 스트랜드 특성을 생성합니다. 더 타당한 헤어 스타일을 합성하기 위해 충돌 손실을 도입하고 각 스트랜드의 가시성도 재구성 정확도를 향상시키는 가중치 용어로 사용됩니다. 네트워크의 인코더-디코더 아키텍처는 우리의 네트워크에 대해 자연스러운 보간을 허용하는 타당하고 연속적인 헤어 스타일 표현을 제공합니다. 우리의 네트워크를 훈련시키기 위해 큰 규모의 렌더링된 합성 헤어 모델 세트를 사용합니다. 중간 2D 방향 필드는 실제 이미지에서 자동으로 계산되어 합성 및 실제 헤어 간의 차이를 제거하므로 우리의 방법은 실제 이미지로 확장될 수 있습니다. 우리는 다양한 어려운 실제 인터넷 사진에서 우리의 방법의 효과와 견고성을 증명하고 비디오에서 재구성된 헤어 시퀀스를 보여줍니다.

## 1 Introduction

리얼리스틱한 헤어 모델링은 가상 인간을 디지털화할 때 가장 어려운 작업 중 하나입니다 [1,2,3,4,5]. 인간 얼굴과 같이 매개변수화가 쉬운 객체와는 달리, 헤어는 다양한 모양 변화를 보이며 각 스트랜드의 체적 구조와 형태 변형 가능성 때문에 매우 복잡할 수 있습니다. [6,7,8,9,10]은 고품질의 3D 헤어 모델을 생성할 수 있지만, 이들은 배포 및 구성이 어려운 전문 하드웨어 설정을 필요로 합니다. Chai et al. [11,12]은 단일 이미지에서 첫 번째 간단한 헤어 모델링 기술을 소개했지만, 이 과정에는 수동 입력이 필요하며 헤어의 비가시적인 부분을 적절하게 생성할 수 없습니다. Hu et al. [13]은 나중에 이 문제를 해결하기 위해 데이터 기반 접근 방식을 소개했지만, 여전히 일부 사용자 스트로크가 필요했습니다. 더 최근에는 Chai et al. [14]이 입력 이미지에서 헤어를 세그먼트화하기 위해 합성곱 신경망을 채택하여 모델링 프로세스를 완전 자동화했으며, [15]은 더 유연한 제어를 위해 네 가지 시점 접근 방식을 제안했습니다.

그러나 이러한 데이터 기반 기술은 거대한 헤어 모델 데이터 세트를 저장하고 쿼리하고, 계산량이 많은 정제 단계를 수행하는 데 의존합니다. 따라서 실시간 성능이 필요하거나 제한된 하드 디스크 및 메모리 공간이 있는 애플리케이션에는 적합하지 않습니다. 더 중요한 것은 이러한 방법들이 검색된 헤어 모델을 입력 이미지에 맞추어 대상 헤어 스타일을 재구성하는 데 의존하는데, 이는 주로 주요 헤어 모양을 잘 포착할 수 있지만 세부 사항을 처리하거나 높은 정확도를 달성할 수 없습니다. 또한, 헤어 모델의 쿼리 및 정제는 수평 방향 텐서가 오른쪽 또는 왼쪽으로 지시할 수 있는 무방향 2D 방향 일치를 기반으로 하기 때문에, 이 방법은 때로는 잘못된 성장 방향이나 나누는 선 및 z-축에서 이상한 변형을 가진 헤어를 생성할 수 있습니다.

절차를 가속화하고 입력 이미지와 더 자연스러운 모습을 유지하는 헤어를 재구성하기 위해 우리는 단일 뷰 이미지에서 전체 헤어 지오메트리를 생성하기 위한 딥 러닝 기반 접근 방식을 제안합니다. 최근 진전과 달리 [16]체적 그리드 형태로 모양을 합성하거나 [17] 포인트 클라우드를 통해 신경망을 통해 우리의 방법은 직접 헤어 스트랜드를 생성하며, 이는 헤어와 같은 비다면체 구조에 더 적합하며 훨씬 더 높은 세부 사항과 정밀도를 달성할 수 있습니다.

우리의 신경망인 HairNet은 헤어 이미지의 2D 방향 필드에서 고수준 헤어 특징 벡터를 추출하는 컨볼루션 인코더와 매개 변수화된 2D 두피에 고르게 분포된 32×32 스트랜드 특성을 생성하는 디컨볼루션 디코더로 구성됩니다. 헤어 스트랜드 특징은 두피 공간에서 보간되어 더 높은 (30K) 해상도를 얻을 수 있으며 최종 스트랜드로 해독될 수 있으며, 이는 3D 점 시퀀스로 표현됩니다. 특히, 헤어 특징 벡터는 헤어 모델의 타당하고 연속적인 표현으로 볼 수 있으며, 이는 잠재 공간에서 보다 타당한 헤어 스타일을 효율적으로 샘플링하거나 보간할 수 있게 해줍니다. 재구성 손실 외에도, 우리는 생성된 헤어 스타일을 보다 타당한 공간으로 밀어 넣기 위해 헤어 스트랜드와 몸 모델 간의 충돌 손실을 도입합니다. 더 정확도를 향상하기 위해, 우리는 입력 이미지를 기반으로 각 스트랜드의 가시성을 가중치로 사용하여 그 손실을 변조합니다.

실제 헤어 이미지와 그라운드 트루스 3D 헤어 지오메트리를 가진 훈련 세트를 얻는 것은 어렵습니다. 우리는 중간 2D 방향 필드를 네트워크 입력으로 사용함으로써 합성 및 실제 헤어 데이터 간의 차이를 제거할 수 있습니다. 이는 우리의 네트워크가 주로 접근 가능한 합성 헤어 모델과 실제 이미지를 어떠한 변경도 없이 훈련할 수 있게 합니다. 예를 들어, 2D 방향 필드는 [18]의 방법을 사용하여 자동으로 세그먼트화된 헤어 영역에 가우시안 필터를 적용하여 실제 이미지에서 계산할 수 있습니다. 구체적으로, 우리는 훈련을 위해 무작위로 렌더링된 뷰에서 40K가지 다른 헤어 스타일로 구성된 헤어 데이터 세트와 160K개의 해당 2D 방향 이미지를 합성했습니다.

이전의 데이터 기반 방법은 단일 재구성에 분 분 이상이 걸리고 테라바이트의 디스크 저장 공간이 필요했지만, 우리의 방법은 총 1초 미만의 시간과 70MB의 디스크 저장 공간만 소요됩니다. 우리는 합성 헤어 이미지와 인터넷에서 얻은 실제 이미지 모두에서 우리의 방법의 효과성과 견고성을 증명하고, 헤어 보간 및 비디오 추적에서의 응용을 보여줍니다.

우리의 기여는 다음과 같이 요약할 수 있습니다:

단일 뷰 이미지에서 밀집 헤어 지오메트리를 생성하기 위한 첫 번째 심층 신경망을 제안합니다. 최고의 지식으로, 이것은 또한 3D 기하학을 다루기 위해 심층 신경망에 충돌과 가시성을 모두 통합하는 첫 번째 작업입니다.
우리의 접근 방식은 최신 해상도와 품질을 달성하고, 속도와 저장 공간 모두에서 기존의 데이터 기반 방법을 크게 능가합니다.
우리의 네트워크는 헤어 기하학의 첫 번째 타당하고 연속적인 표현을 제공하며, 여기서 다양한 헤어 스타일을 원활하게 샘플링하고 보간할 수 있습니다.
우리는 약 40K개의 3D 헤어 모델과 160K개의 해당 렌더링된 이미지로 구성된 대규모 데이터베이스를 구축했습니다.

## 3 Method

전체 파이프라인은 세 단계로 구성됩니다. 먼저, 전처리 단계에서 자동으로 추정된 헤어 마스크를 기반으로 헤어 영역의 2D 방향 필드를 계산합니다. 그런 다음, HairNet은 2D 방향 필드를 입력으로 사용하고 3D 점 시퀀스로 표현된 헤어 스트랜드를 생성합니다. 마지막으로 재구성 단계가 수행되어 부드럽고 밀집한 헤어 모델을 효율적으로 생성합니다.

### 3.1 Processing


우리는 먼저 PSPNet [18]을 채택하여 입력 초상화 이미지의 정확하고 견고한 픽셀 단위 헤어 마스크를 생성한 후, 각 픽셀의 헤어 영역에 대해 방향을 계산하기 위해 Gabor 필터 [9]를 사용합니다. 무방향 방향의 사용은 헤어 성장 방향을 추정하는 필요성을 제거하며, 이는 그렇지 않으면 추가적인 수동 라벨링 [13] 또는 학습 [14]이 필요합니다. 그러나 헤어 자체만으로는 카메라 뷰 정보의 부족과 인체와의 규모 및 위치로 인해 모호할 수 있습니다. 따라서 우리는 입력 이미지에 인간 머리와 몸의 세분화 마스크를 추가합니다. 특히, 인간 머리는 3D 형태 가능한 머리 모델을 얼굴에 맞게 맞추어 얻으며 [2], 몸은 강체 변환을 통해 위치를 조정할 수 있습니다. 이러한 모든 과정은 자동화되어 실시간으로 실행될 수 있습니다. 최종 출력은 3 × 256 × 256 이미지이며, 첫 번째 두 채널은 색상 부호화된 헤어 방향을 저장하고 세 번째 채널은 헤어, 몸체 및 배경의 세분화를 나타냅니다.

### 3.2 Data Generation


Hu et al.와 유사하게 [13], 우리는 먼저 공개 온라인 저장소 [39]에서 340개의 3D 헤어 모델로 구성된 원본 헤어 데이터셋을 수집하고, 이를 동일한 기준 머리에 정렬한 후 메쉬를 헤어 스트랜드로 변환하고 헤어와 몸의 충돌을 해결합니다. 그런 다음 원본 헤어 세트를 미러링 및 쌍별 혼합을 통해 확장합니다.

AutoHair [14]와는 달리, 우리는 단순히 부피 경계를 사용하여 부자연스러운 조합을 피하는 대신, 헤어 스타일을 보여주는 테이블 1에 기반하여 헤어를 12개의 클래스로 분류하고 동일한 클래스 내의 각 헤어 스타일 쌍을 혼합하여 더 자연스러운 예제를 생성합니다. 특히, 각 헤어의 스트랜드를 다섯 개의 중심 스트랜드로 클러스터링하고, 각 헤어 스타일 쌍은 25 - 2개의 추가 중심 스트랜드 조합을 생성할 수 있습니다. 새로운 중심 스트랜드는 디테일한 헤어를 혼합하기 위한 가이드로 작동합니다. 모든 조합을 사용하는 대신, 우리는 각 헤어 쌍에 대해 그 중 일부의 조합을 무작위로 선택하여, 합성 헤어 데이터셋의 총 헤어 수를 40K 이상으로 만듭니다.


각 헤어 모델의 해당하는 방향 이미지를 얻기 위해, 우리는 고정 카메라의 뷰포트 내에서 헤어를 무작위로 회전 및 이동시키고 서로 다른 시점에서 4개의 방향 이미지를 렌더링합니다. 회전은 yaw 축에 대해 -90°에서 +90°까지 범위를 가지며, pitch와 roll 축에 대해서는 -15°에서 +15°까지 범위를 가집니다. 또한 방향에 가우스 잡음을 추가하여 실제 조건을 모방합니다.

### 3.3 Hair Prediction Network

### 3.4 Reconstruction

네트워크에서의 출력 스트랜드에는 노이즈가 포함될 수 있으며, 대상 헤어가 곱슬거리는 경우 고주파 세부 사항이 손실될 수도 있습니다. 따라서 헤어의 매끄러움과 곱슬임을 더욱 개선합니다. 먼저, 노이즈를 제거하기 위해 가우시안 필터를 사용하여 헤어 스트랜드를 부드럽게 만듭니다. 그런 다음, 예측된 곡률과 출력 스트랜드의 곡률 간의 차이를 비교합니다. 만약 차이가 임계값보다 크다면, 스트랜드 샘플에 오프셋을 추가합니다. 특히, 각 샘플에서의 지역 좌표 프레임을 만들고 한 축은 스트랜드의 접선을 따라 놓은 다음, Zhou et. al의 작업에서 설명한 곡선 생성 기능을 적용하여 다른 두 축을 따라 오프셋 함수를 적용합니다.

네트워크는 높은 품질의 출력을 렌더링하는 데 충분하지 않은 1천 개의 헤어 스트랜드만 생성합니다. 더 높은 해상도를 얻기 위해, 전통적인 방법은 가이드 스트랜드로부터 3D 방향 필드를 구축하고, 조밀한 모발 집합에서 방향 필드를 사용하여 스트랜드를 재생성합니다. 그러나 이 방법은 시간이 많이 소요되며 정확한 헤어 모델을 재구성하는 데 사용할 수 없습니다. 헤어 스트랜드를 직접 보간하는 것은 빠르지만 비자연스러운 외관을 만들어낼 수도 있습니다. 대신에, 우리는 네트워크에 의해 생성된 중간 스트랜드 특징 zi를 이중 선형 보간하고 퍼셉트론 네트워크를 사용하여 스트랜드로 디코딩합니다. 이를 통해 임의의 해상도의 헤어 모델을 만들 수 있습니다.

Figure 5는 스트랜드 특징 공간에서 보간하는 것으로써 더 타당한 헤어 모델을 생성할 수 있음을 보여줍니다. 반면에, 최종 스트랜드의 직접적인 보간은 충돌과 같은 아티팩트를 유발할 수 있습니다. 이것은 스트랜드 특징을 스트랜드의 비선형 매핑으로 볼 수 있으며, 더 타당한 공간에 해당할 수 있기 때문에 이해하기 쉽습니다.

Figure 6는 우리 네트워크에 곱슬임을 추가하는 효과를 보여줍니다. 곱슬임을 추가적인 제약으로 사용하지 않으면, 네트워크는 주요 성장 방향만을 학습하면서 고주파 세부 사항을 잃게 됩니다. 본 논문에서는 모든 결과를 9K에서 30K 스트랜드의 해상도로 제시합니다.

## 4 Evaluation