---
title: "[Paper Review] The Topos of Transformer Networks"
excerpt: 'Mattia Villani - Department of Informatics King’s College London London, United Kingdom'
categories:
  - paperreview
toc: true
toc_icon: star
share: false
use_math: true
---
## ABSTRACT

트랜스포머 신경망은 대형 언어 모델의 엔진으로서 다른 모든 신경망 아키텍처를 크게 능가했습니다. 저희는 토포스 이론의 시각을 통해 트랜스포머 아키텍처의 표현 능력을 이론적으로 분석합니다. 이 관점에서 보면, 컨볼루션, 순환 및 그래프 컨볼루션 네트워크와 같은 일반적인 신경망 아키텍처는 조각별 선형 함수의 프레토포스에 내재될 수 있지만, 트랜스포머는 필연적으로 그 토포스 완전화에 존재합니다. 특히, 이는 두 네트워크 패밀리가 서로 다른 논리 조각을 실현한다는 것을 제시합니다. 전자는 일차 논리이며, 트랜스포머는 고차원 추론자입니다. 더 나아가, 저희는 아키텍처 탐색과 경사 하강법과의 유사성을 논의하며, 이 분석을 사이버네틱 에이전트의 프레임워크에 통합합니다.

## 1 INTRODUCTION

트랜스포머 아키텍처는 다양한 작업에서 놀라운 성과를 거두었으며, 딥 러닝의 사실상의 아키텍처가 되었습니다. 이는 ChatGPT와 최근 Claude를 포함한 거의 모든 대규모 언어 모델의 놀라운 성공의 근간을 이루는 신경망 모델입니다. 그러나 그 성공의 이론적 기초는 크게 탐구되지 않았습니다. 일반적으로, 트랜스포머가 어떤 광범위한 언어 이해, 생성 및 추론 작업에서 전례없는 성공을 거두었는지에 대한 결정적인 이론이 존재하지 않습니다.

본 논문의 목적은 전통적인 피드포워드 신경망과 트랜스포머 간의 아키텍처적 차이에 대한 범주론적 관점을 제공하는 것입니다. 먼저, 우리는 범주론적 딥 러닝을 위한 설정을 제공합니다. 이는 학계에서 보편적으로 발견되는 것보다 더 엄격한 설정입니다. 이를 통해 이 범주에서 참으로 참인 모든 결과는 일반적으로 발견되는 신경망 아키텍처의 하위 집합에 대해 참으로 이해될 수 있습니다. 둘째로, 우리는 토포스 이론적 관점에서 트랜스포머 아키텍처를 무엇이 구별하는지를 조사합니다.

토포스 이론은 수학의 다양한 설정에서 논리적 구조의 출현을 연구합니다. 이 관점을 통해 우리는 아키텍처의 표현 능력에 대한 논리적 관점에서 질문에 접근할 수 있습니다. 이를 통해 우리는 처음으로 이 네트워크가 어떤 논리 단편을 구현하는지에 대한 질문에 대해 다룰 수 있게 됩니다. 특히, 우리는 선형 및 ReLU 레이어만 사용하는 ReLU 네트워크와 텐서 수축을 포함한 확장판이 프레토포스에 속하지만 반드시 토포스에 속하지 않는 것을 보일 것입니다. 트랜스포머는 범주의 공절 완성에 속하는 것으로 나타날 것입니다. 이러한 중요성은 트랜스포머의 내부 언어가 더 풍부한 특성을 가지고 있다는 것입니다: 고차원입니다. 이것은 아키텍처의 성공을 해석하는 새로운 방법을 제공할 수 있습니다. 마지막으로, 우리는 범주론적 설정에서 아키텍처 탐색과 역전파를 정의하여 학습자에 대해 추론하는 렌즈를 제공할 것입니다.

이 논문의 결과는 실무자에게 규범적인 통찰력을 제공하는 이론가의 부담이 될 수 있습니다. 특히, 우리는 이 연구가 트랜스포머와 유사한 특성을 나타내는 신경망 아키텍처를 구축하기 위한 실험적 연구를 이끌 것으로 기대합니다. 즉, 선택하고 평가할 변형으로 분해할 수 있는 신경망 아키텍처를 구축하는 방향으로 연구가 진행될 것으로 예상됩니다. 사실, 우리 논문에서 실무자에게 주는 주요 요점은 어텐션 메커니즘을 통해 트랜스포머 네트워크를 독특하게 만드는 것은 입력 종속적 가중치라는 점입니다. 이 설계 속성을 갖춘 레이어를 구축하는 것은 새로운 및 성능이 우수한 아키텍처의 발견으로 이어질 수 있습니다. 게다가, 우리의 이론적 통찰력은 네트워크를 다르게 설명하는 데에도 도움을 줄 수 있습니다. 특히, 우리는 트랜스포머를 모델의 컬렉션으로 보여주는 것을 보여주므로, 설명은 모델의 지역적/문맥적 특성을 고려해야 합니다.

관련 연구에서, 최근에 [12]에 의해 범주론이 Erlangen 프로그램에서 기하학을 통합한 것과 유사하게, 딥 러닝 이론에서 통합적인 역할을 수행할 수 있다고 주장되었습니다. [20]에서는 등변성의 정의를 위해 범주론적 개념이 적용되었으며, [10],[8] 및 [7]에서처럼 신경망을 표현하는 표현력있는 쉐프 기반 신경망의 연구가 이루어졌습니다. 이러한 연구 방향은 특히 유망합니다. 이는 데이터의 기반이 되는 수학적 구조에 대한 특정 가정이 없는 기하학적 딥 러닝의 자연스러운 설정을 제공합니다. 이들은 세부 사항을 추상화하여 데이터 유형에 아키텍처를 할당하는 휴리스틱을 벗어나며, 알려진 문제의 대칭성에 아키텍처를 매칭하는 형식적인 이론을 개발합니다. 이러한 이론은 적절한 아키텍처를 자율적으로 찾을 수 있는 가능성을 엽니다.

반면에, 적용 범주론 (ACT)은 인공지능의 특성화를 위한 무궁한 관심을 받아왔습니다. [18]에서는 역전파의 함자적 특성에 주목하여 범주론을 통한 딥 러닝에 처음 접근합니다. [15] 및 [14]의 연구에서는 신경망을 파라메트릭 렌즈의 형식으로 나타내어 게임 이론을 딥 러닝과 공통 언어로 통합합니다. [9]에서는 더 세밀한 관점으로, 모델 범주를 사용하여 신경망의 등변성 서명을 정의하고, [41]이 독립적으로 보여준 것처럼 신경망이 내부 언어를 가질 수 있다는 것을 처음 깨닫게 됩니다. 사실, [42]에서는 다항식 함자를 기반으로 신경망의 이론을 개발합니다. 이러한 작업은 [31]에서 제안한 것처럼, AI 시스템의 신뢰성과 검증 기능을 향상시킵니다. 왜냐하면 이들은 배치에 대한 완전하고 세밀한 프레임워크를 제공하기 때문입니다.

이 논문의 기저 노력은 학습자의 정의에서 지나치게 일반화하지 않고 가장 일반적으로 사용되는 아키텍처를 포함하는 범주를 선택하는 것입니다. 신경망의 범주로 Euc 또는 Smooth를 표준 선택하면 원하는 것보다 더 적거나 많은 변형을 얻을 수 있습니다. 우리는 [40]에서 연구된 조각별 선형 함수 PL의 범주에서 딥 러닝에 적합한 설정을 제공합니다. PL 구성의 자세한 내용은 [51]에서 확인할 수 있으며, 최근에는 범주의 그래픽 및 오퍼랜드 설명이 [11]에 나와 있습니다. 기본 범주 선택이 너무 거칠면 일반적으로 신경망 아키텍처의 구성 요소로 이해되지 않는 변형을 포함하게 되므로 범주론적 결과가 딥 러닝의 본질에 대한 통찰력을 제공할 수 없다고 주장합니다. 이 연구에서는 신중함으로 실수하여 ReLU 신경망의 한 가족만을 선택합니다. 최근에는 [33]에서 다양한 범주의 신경망이 범주론적 구성을 통해 관련될 수 있다는 논의가 이루어졌습니다. 마지막으로, [19]에서는 원하는 입력 유형을 기반으로 신경 아키텍처를 조정하기 위한 프레임워크를 개발함으로써 적용된 범주론의 유틸리티를 입증합니다.
