---
title: "[Electron] PN 접합과 금속-반도체 접합"
excerpt:
categories:
  - Electron
tags:
  - 2-2
toc: true
toc_label: 
toc_icon: heart

share: false
---
## 1. PN 접합 이론의 기초적 요소

### 1.1 PN 접합의 에너지 밴드 다이어그램과 공핍층

- 계단 접합(가파른 접합) : P 층과 N 층이 각각 억셉터 농도 $N_a$와 $N_d$로 균일하게 도핑되었다고 가정하는 이상적인 PN 접합

평형 상태 혹은 제로 바이어스 전압에서 PN 접합 에너지 밴드 다이어그램을 구성하는 단계

1. 평형상태에서는 단 하나의 페르미 준위만 존재하기 때문에 $E_F$에 해당하는 수평선을 그린다.
2. 접합으로부터 먼 곳에서는 한 쪽에는 N형 반도체를 갖고($E_F$에 가까운 $E_c$를 갖고)를 갖고 다른 한 쪽에는 P형 반도체를 갖는 것($E_F$에 가까운 $E_v$를 갖는 것)을 보여준다.
3. N층부터 P층까지 $E_c$를 연결하는 $E_c$ 아래로 일정한 $E_g$만큼 간격을 유지하면서 $E_c$를 따라 부드러운 곡선을 그린다.

PN 접합은 중성 N층, 중성 P층, 공핍층으로 나뉜다.

공핍층 : 전자와 정공들이 공핍되어 있는 층

### 1.2 내부 전위

내부 전위 : 중성 N 영역과 중성 P 영역 사이에 존재하는 내부 전위

## 2. 공핍층 모델

PN 접합의 3 구역 분할 : $x > x_P$의 중성 영역, $x < -x_N$의 중성 영역, 두 중성 영역 사이의 $p = n = 0$인 공핍층(공핍 영역)

### 2.1 공핍층에서 전계와 전위

도핑을 많이 할수록 도핑을 많이 한 쪽의 공핍층 폭이 더 좁아진다.

일방형 접합 : 농도차가 매우 큰 비대칭 접합($N^+P$ 접합, $NP^+$ 접합)

공핍층은 상대적으로 도핑을 적게 한 쪽으로 주로 침투하고, 따라서 강하게 도핑된 물질의 공핍층 폭은 종종 무시된다.

### 2.2 공핍층의 폭

공핍층 폭은 상대적으로 더 적게 도핑된 쪽의 도핑 농도에 의해서 결정된다.

## 3. 역 바이어스된 PN 접합

- 역방향 바이어스 : N 영역에 양의 전압을 가하는 것

역 바이어스 상태에서는 매우 작은 전류가 흐른다.

## 4. 커패시턴스-전압 특성

PN 접합은 평행-판 커패시터로 모델링할 수 있다.

$$
C_{dep} = A \dfrac{\epsilon_s}{W_{dep}}
$$

$W_{dep}$는 도핑 농도를 줄이거나 역 바이어스를 가함으로써 증가시킬 수 있다.

## 5. 접합 항복

제너 다이오드 : 제조자에 의해 엄격하게 조절된 항복 전압을 갖고 항복 모드에서 동작하도록 설계된 PN 접합 다이오드

### 5.1 피크 전계

PN 접합에서 피크 전계가 임계치에 도달하면 접합 항복이 발생한다.

### 5.2 터널링 항복

충돌 이온화 : 전계가 점점 증가하면서 공핍층을 가로지르는 전자는 점점 더 높은 운동 에너지를 얻는다. 그 중 일부는 전자를 가전자 대역으로부터 전도 대역으로 옮길 정도로 충분히 큰 에너지를 가질 것이고, 이 에너지는 전자-정공 쌍을 생성시킨다.

애벌런치 항복 :

## 6. 정 바이어스 상태에서 캐리어 주입 - 유사 평형 경계 조건

- 소수-캐리어 주입 : 정 바이어스 전압은 장벽의 높이를 축소시킨다. 이것은 드리프트 전계를 축소키시고 제로 바이어스에서 존재하던 확산과 드리프트 간의 평형을 깨뜨린다. 그래서 전자들은 N쪽에서 P쪽으로 확산할 수 있게 된다.
- 유사 평형 경계 조건(쇼클리 경계 조건) : 정 바이어스 전압이 공핍층 가장자리에서의 소수 캐리어 농도를 인자 $e^{qV/kT}$배만큼 증가시킨다는 것을 나타낸다.
- 소수 캐리어 추출 :

## 7. 전류 연속 방정식

- 확산 길이 : 

## 8. 정 바이어스된 PN 접합에서 과잉 캐리어

## 9. PN 다이오드 IV 특성

## 10. 전하 축적

## 11. 다이오드의 소신호 모델

## 12. 태양 전지

## 13. 발광 다이오드와 고체 조명

## 14. 다이오드 레이저

## 15. 광 다이오드

## 16. 쇼프트 장벽

## 17. 열전자 방출 이론

## 18. 쇼트키 다이오드의 응용

## 20. 양자 역학적 터널링

## 21. 옴성 접촉

## 22. 장 요약
