---
title: "[Electric Circuit] Three Phase Circuits"
excerpt: "J. David Irwin - Engineering Circuit Analysis : Ch10"
categories:
  - electriccircuit
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
share: false
use_math: true
---
## 1. Three phase circuits

3상 회로 : 강제 함수가 3상의 전압을 갖는 시스템

전압의 평형 : 크기와 주파수가 같고 각각 120'의 위상차를 가지고 있는 세 개의 정현파 전압

평형 3상 회로 : 평형을 이룬 전압에 의하여 평형인 전류를 형성하는 부하

3상 시스템에 의해 발생되는 순시 전력을 알아보자.

평형을 이룬 3상 전압과 전류

$$
v_{an}(t) = V_m \cos\omega t V,
\quad v_{bn}(t) = V_m \cos (\omega t - 120\degree) V,
\quad v_{cn}(t) = V_m \cos (\omega t - 240\degree) V
$$

$$
i_a(t) = I_m \cos (\omega t - \theta) A,
\quad i_a(t) = I_m \cos (\omega t - \theta - 120\degree) A,
\quad i_a(t) = I_m \cos (\omega t - \theta - 240\degree) A
$$

시스템에 의해 발생된 순시 전력

$$
p(t) = p_a(t) + p_b(t) + p_c(t)
$$

$$
= V_mI_m [\cos\omega t \cos (\omega t - \theta) + \cos (\omega t - 120\degree)\cos (\omega t - \theta - 120\degree) + V_m \cos (\omega t - 240\degree)\cos (\omega t - \theta - 240\degree)]
$$

$$
= V_mI_m [\dfrac{1}{2}(\cos\theta + \cos(2\omega t -\theta)) + \dfrac{1}{2}(\cos\theta + \cos(2\omega t -\theta - 240\degree)) + \dfrac{1}{2}(\cos\theta + \cos(2\omega t -\theta - 480\degree))]
$$

$$
= \dfrac{V_mI_m}{2}[3\cos\theta + \cos(2\omega t - \theta) + \cos(2\omega t - \theta - 120\degree) + \cos(2\omega t - \theta + 120\degree)]
$$

$$
= 3\dfrac{V_mI_m}{2}\cos\theta W
$$

단상 전력이 시간에 다라 변하는 것과 달리 3상 시스템의 순시 전력은 시간에 관계없이 항상 일정하다. 이것이 3상 형태로 전력을 발생시키는 중요한 이유 중에 하나이다.

## 2. Three phase connections

If the load currents generated by connecting a load to the power source are also balanced, there are two possible equivalent configurations ofr the load. 이 등가 부하는 $Y(wye)$ 또는 $\Delta(delta)$ 형상으로 연결된다.

$Y(wye)$ 결선은 선 간 전압과 선-중성선 간 전압과 같이 두 개의 전압을 사용할 수 있다. 중성점은 서지 전압의 크기를 제한하여 시스템을 보호하기 위한 접지선의 연결점이다.

$\Delta(delta)$ 결선은 불평형 부하 시에 평형을 유지할 수 있으며 제 3 고조파 성분을 차단할 수 있다.

## 3. Source/load connections

전원과 부하는 $Y(wye)$ 또는 $\Delta(delta)$ 어느 형태로든 연결될 수 있기 때문에 평형 3상 회로는 $Y-Y$, $Y-\Delta$, $\Delta-Y$, 또는 $\Delta-\Delta$로 결선할 수 있다.

### 평형 $Y-Y$ 결선

전원과 부하가 모두 $Y$ 결선이 되면 정방향 상순의 상전압은 다음과 같다.

$$
V_{an} = V_p\angle0\degree
$$

$$
V_{bn} = V_p\angle-120\degree
$$

$$
V_{cn} = V_p\angle+120\degree
$$

여기서 상전압 $V_p$는 중성선과 임의의 선 간의 상전압 크기이다. 한편 선 간 전압(또는 선전압)은 KVL을 이용하여 구할 수 있다.

$$
V_{ab} = V_{an} - V_{bn} = V_p\angle0\degree - V_p\angle-120\degree = V_p - V_p(-\dfrac{1}{2} - j\dfrac{\sqrt{3}}{2}) = V_p(\dfrac{3}{2} + j\dfrac{\sqrt{3}}{2}) = V_p\angle 30\degree
$$

$$
V_{bc} = \sqrt{3}V_p\angle-90\degree
$$

$$
V_{ca} = \sqrt{3}V_p\angle-210\degree
$$

선전압의 크기 $V_L$과 상전압의 크기의 관계

$$
V_L = \sqrt{3}V_p
$$

$Y-Y$ 결선에서 전원과 부하에 연결된 선로에 흐르는 전류는 부하를 통하여 흐르는 상전류와 같다.

$$
I_L = I_Y
$$

### Delta-Connected Source

$\Delta$ 결선 전원에서 전원은 서로와 선로 사이에 연결되어 있다.

$\Delta$ 전원이 다음과 같다고 가정하면,

$$
V_{ab} = V_L\angle 0\degree
$$

$$
V_{bc} = V_L\angle -120\degree
$$

$$
V_{ca} = V_L\angle +120\degree
$$

등가 $Y$ 결선 전원은

$$
V_{an} = \dfrac{V_L}{\sqrt{3}}\angle -30\degree
$$

$$
V_{an} = \dfrac{V_L}{\sqrt{3}}\angle -150\degree
$$

$$
V_{an} = \dfrac{V_L}{\sqrt{3}}\angle 90\degree
$$

여기서 $V_L$은 상전압의 크기이고 $V_p$는 등가 Y 결선 전원의 상전압의 크기다.

$\Delta$ 결선 전원을 포함한 회로를 해석하고자 할 경우에는 $\Delta$ 결선 전원을 $Y$ 결선 전원으로 간단하게 변환한다.

**문제풀이 전략 - 3상 평형 교류 전력 회로**

**1단계** : 만약 전원이나 부하 또는 둘 다가 $\Delta$로 연결되었다면 전원/부하를 미정 페이저를 구하기에 용이한 $Y-Y$ 결선으로 변환한다.

**2단계** : 3상 시스템이 평형을 이루고 있기 때문에 회로의 상 a에 대한 미정 페이저를 결정한다.

**3단계** : 결정된 페이저를 원래 시스템 내의 대응되는 페이저로 변환한다.

### Delta-Connected Load

$\Delta$ 결선 부하의 결선에서 선전압은 각 부하 임피던스 양단의 전압과 같다.

전원의 상전압이 다음과 같다고 가정하면,

$$
V_{an} = V_p\angle 0\degree
$$

$$
V_{bn} = V_p\angle -120\degree
$$

$$
V_{cn} = V_p\angle +120\degree
$$

선전압은

$$
V_{ab} = \sqrt{3} V_p \angle 30\degree = V_L\angle 30\degree = V_{AB}
$$

$$
V_{bc} = \sqrt{3} V_p \angle -90\degree = V_L\angle -90\degree = V_{BC}
$$

$$
V_{ab} = \sqrt{3} V_p \angle -210\degree = V_L\angle -210\degree = V_{CA}
$$

## 4. Power relationships

$Y$ 결선 시스템에서 $I_p = I_L, \quad V_p = \dfrac{V_L}{\sqrt{3}}$

$\Delta$ 결선 시스템에서 $I_p = \dfrac{I_L}{\sqrt{3}}, \quad V_p = V_L$

부하가 $Y$ 결선이든 $\Delta$ 결선이든 간에 각 상에서 유효 전력과 무효전력은

$$
P_p = V_pI_p\cos\theta
= \dfrac{V_LI_L}{\sqrt{3}}\cos\theta
$$

$$
Q_p = V_pI_p\sin\theta
= \dfrac{V_LI_L}{\sqrt{3}}\sin\theta
$$

여기서 $\theta$는 상전압과 선전류 사이의 각이다.

3상 전체에 대한 총 유효 및 무효 전력은

$$
P_T = 3P_p = \sqrt{3} V_L V_L \cos\theta
$$

$$
P_T = 3P_p = \sqrt{3} V_L V_L \sin\theta
$$

복소 전력(피상 전력)의 크기와 위상각은

$$
S = \sqrt{P_T^2 + Q_T^2}
$$

$$
\angle S_r = \theta
$$

## 5. Unbalanced load connections

## 6. Power factor correction
