---
title: "[ML] 딥러닝 최적화"
tags: 
  - ML
toc: true
---
## 1. 목적 함수 : 교차 엔트로피와 로그우도

### 평균제곱 오차를 다시 생각하기

### 교차 엔트로피 목적 함수

### Softmax 활성함수와 로그우도 목적함수

## 2. 성능 향상을 위한 요령

Neural Networks : Trcks of the Trade 라는 책에서는 성능 향상을 꾀하는 트릭과 휴리스틱을 다룬다.

벤지오의 논문에서 주목할 만한 구절이 있다.

"이 논문이 제시한 정제된 기법들은 자신의 문제에 적용한 다음 변형하여 새로운 기법을 만드는 길잡이 역할 정도로 받아들여야지 만고불변의 법칙으로 여겨서는 안 된다."

데이터가 달라지고 도메인이 달라지면 작동을 하지 않을 수 있다. 모든 데이터에 적용될 수는 없다.

### 데이터 전처리

건강에 관련된 데이터 (키, 몸무게, 협압)

키는 m 단위이고 몸무게는 kg 차이라 하면 첫 번째와 두 번째 특징은 100배의 규모 차이가 난다. 가중치 갱신이 100배 느려진다.

각 항목별로 데이터를 정규화하면 도움이 되더라.

평균을 빼면 부호 문제가 해결되고, 표준편차로 나누면 규모 문제가 해결된다.

### 가중치 초기화

대칭적 가중치 문제

난수로 가중치 초기화하면 되더라.

가우시안 분포를 가지고 난수를 생성할 수도 있고, 균일 분포를 기준으로 난수를 생성할 수도 있다.

대부분의 논문에서 둘 사이의 성능 차이가 없다는 것을 보이고 있다.

AlexNet : Breakthrough : 평균 0, 평균편차 0.001인 가우시안에서 난수 생성

ResNet : 평균 0, 표준편차 $\sqrt{\dfrac{2}{n_{in}}}$인 가우시안에서 난수 생성

### 모멘텀

대부분 적용한다.

샘플 하나하나에 그레디언트 디센트를 적용하면 잡음이 섞인다.

스무딩한다.

오버슈팅 현상을 누그러뜨림

네스테로프

학습 속도가 크게 향상 되더라.

### 적응적 학습률

학습률이 너무 크면 오버슈팅에 다른 진자 현상이 일어나고 너무 작으면 수렴 속도가 느려진다.

상수로 하지 않고 적응적으로 하면 도움이 되더라.

- AdaGrad

방금 전과 오래 전 정보를 동일하게 반영한다.

- RMSProp

오래 전 정보보다 방금 전 정보를 더 반영한다.

- Adam

RMSProp에 모멘텀을 같이 고려한다.

### 활성함수

시대별

1950 : 계산

1980 tanh

2000 ReLU

### 배치 정규화

학습을 느리게 하는 공변량 시프트 현상이 발생한다.

각 층의 입장에서 입력 데이터의 분포가 수시로 달라진다.

정규화를 적용하자.

훈련 집한 천제에 적용할 것이냐 미니 배치에 적용할 것이냐

실험 결과 미니 배치에 적용하는 것이 좋더라.

최적화를 마친 후 추가적인 후처리 작업이 필요하다.

계수들을 저장해두고 예측할 때 사용한다.

주의) CNN에서는 노드 단위가 아니라 특징 맵 단위로 적용해야 한다.

배치 정규화의 긍정적 효과

- 가중치 초기화에 덜 민감함
- 학습률을 크게 하여 수렴 속도 향상
- 시그모이드를 사용하여도 깊은 신경망 학습이 가능하더라.

## 3. 규제의 필요성과 원리

## 4. 규제 기법

## 5. 하이퍼 매개변수 최적화

## 6. 2차 미분을 이용한 최적화

## Reference

refernece : 오일석 - 기계학습

오일석 5장(5.2절)
