---
title: "[ML] 기말고사"
tags: 
  - ML
toc: true
---
## 미니 배치

- 데이터셋을 작은 일부 그룹으로 나누어서 모델을 학습시키는 방법을 가리킵니다.
- 전체 데이터셋을 한 번에 모델에 입력하는 것이 아니라 미니배치 단위로 나눠서 모델을 학습하면서 파라미터를 업데이트합니다. 이는 몇 가지 이점을 제공합니다.
- 계산 효율성: 전체 데이터셋을 한 번에 처리하는 것보다 미니배치를 사용하면 계산이 효율적으로 이루어집니다. 특히 큰 데이터셋의 경우 메모리 부담을 줄일 수 있습니다.
- 학습의 안정성: 미니배치를 사용하면 각각의 작은 데이터 그룹에 대한 평균 오차를 계산하고 모델을 업데이트합니다. 이로써 전체 데이터셋을 사용하는 것보다 더 안정적으로 수렴할 수 있습니다.
- 일반화 성능 향상: 미니배치는 모델이 데이터의 다양한 패턴을 학습하도록 도와줄 수 있습니다. 매번 다른 미니배치를 사용하면 모델이 전체 데이터셋의 다양성을 더 잘 이해하게 됩니다.
- 미니배치의 크기는 사용자가 정의할 수 있으며, 이 크기는 하이퍼파라미터로 조절됩니다. 일반적으로 작은 미니배치를 사용하는 것이 흔하며, 이는 모델이 빠르게 업데이트되고 다양한 데이터를 더 잘 학습할 수 있도록 돕기 때문입니다.

## 어떤 문제의 convexity를 어떻게 판별할 수 있을까? 예를 들어 mnist dataset은 convex할까? 만약 그렇다면 어떻게 판별할 수 있을까? 목적함수를 convex 함수로 지정하면 되는 것 아닌가?

MNIST 데이터셋이나 다른 이미지 분류 문제는 보통 convex하지 않습니다. 왜냐하면 이미지 분류 문제는 파라미터 공간에서 비선형 결정 경계를 찾아야 하기 때문입니다. 이러한 문제는 일반적으로 non-convex 최적화 문제로 취급됩니다.

Convexity를 판별하려면 몇 가지 방법이 있습니다:

함수의 2차 도함수 확인: 함수의 2차 도함수가 양의 정부호(positive definite)인지 확인하는 것이 일반적입니다. 양의 정부호인 경우, 그 함수는 convex입니다.

접선 확인: 함수의 모든 점에서 접선이 함수의 위를 향하면 해당 함수는 convex합니다.

Jacobian 행렬 확인: 최적화 문제에서 제약 조건이 있는 경우, 제약 조건의 Jacobian 행렬이 특정 조건을 만족하면 문제가 convex일 수 있습니다.

Convex Optimization 패키지 사용: Convexity를 판별하는 데 도움이 되는 몇 가지 패키지들이 있습니다. 예를 들면, CVXPy나 CVXPY, CVX 등이 있습니다.

MNIST 데이터셋이나 이미지 분류 문제는 보통 non-convex 최적화 문제로 다루어집니다. 이들 문제에 대한 해결책을 찾기 위해서는 대부분의 경우 그래디언트 기반의 최적화 알고리즘이 사용되며, 초기값에 따라 수렴이 다를 수 있습니다.

## 목적함수를 convex 함수로 설정해도 mnist가 non convex problem인 이유는 뭘까?

MNIST 문제가 non-convex한 이유는 주로 딥러닝 모델의 파라미터 공간에서의 최적화가 어렵기 때문입니다.

MNIST 문제에서 목적 함수는 일반적으로 모델의 가중치와 편향에 대한 손실 함수로 정의됩니다. 이 손실 함수는 주어진 입력 이미지에 대한 예측과 실제 레이블 간의 차이를 측정하는데, 이를 최소화하는 최적의 모델 파라미터를 찾는 것이 목표입니다.

딥러닝 모델은 보통 여러 층의 비선형성을 가진 신경망으로 구성되어 있습니다. 이런 비선형성 때문에 전체 손실 함수는 모델 파라미터에 대해 복잡하고 non-convex한 형태를 가집니다. 이 비선형성은 목적 함수의 그래프를 여러 국지적인 최솟값(local minima)이나 안장점(saddle points)으로 가득 채울 수 있어서 최적화가 어려워집니다.

또한, 신경망의 파라미터 공간은 매우 크고 매개변수들 간의 복잡한 상호작용이 있습니다. 이로 인해 최적화 알고리즘이 전역 최솟값(global minimum)을 찾기 어렵고, 초기값에 따라 수렴하는 해가 달라질 수 있습니다.

따라서 MNIST와 같은 이미지 분류 문제에서는 non-convex 최적화 문제를 다루게 됩니다. 이는 초기값 설정, 학습률 조절 등 다양한 최적화 전략이 필요한 이유입니다.

## 0. 기계학습 Overview

### 기계학습의 핵심은 표현과 일반화에 있다

- 표현(Representation): 데이터를 어떻게 표현하고 나타낼지에 대한 개념입니다. 좋은 표현은 모델이 데이터의 복잡한 패턴과 관계를 효과적으로 학습할 수 있도록 도와줍니다. 표현은 모델이 입력 데이터를 이해하고 처리하는 방식을 결정합니다.
- 일반화(Generalization): 모델이 학습한 내용을 학습에 사용된 데이터뿐만 아니라 이전에 본 적이 없는 새로운 데이터에 대해서도 적용할 수 있는 능력입니다. 즉, 모델이 새로운 상황에서도 유용하게 작동할 수 있는 능력을 의미합니다.
- 이 문구는 데이터를 잘 표현하고, 그 표현에서 일반적인 원칙을 학습하여 새로운 데이터에 대해 적응하는 모델을 만드는 것이 기계학습의 목표라는 아이디어를 전달합니다. 좋은 표현과 일반화 능력을 갖춘 모델은 다양한 상황에서 효과적으로 작동할 수 있습니다.
