---
title: "[Logic] 동기식 순차 논리"
categories:
  - LOGIC
tags: 
  - Logic
toc: true
---
## 13강

조합회로 : 입력이 조합이 되어 출력이 결정된다.

메모리(기억 요소)가 없다.

메모리는 과거의 정보를 저장하는 역할을 한다.

4장에서는 과거에 대한 정보를 신경 쓰지 않았다. 당장의 결과값을 구할 수 있었다.

이에 메모리를 추가하겠다. 저장된 것을 입력과 함께 결과를 결정하겠다. feedback

공학에서 가장 중요한 단어를 뽑으라고 하면 feedback을 뽑을 수 있다. 어느 공학에서 정말 중요하다.

출력된 값을 입력으로 다시 활용하겠다.

이것을 순차 회로라고 한다.

메모리에는 순차 회로의 상태를 저장한다. 그리고 그것을 다음 입력과 함께 출력을 결정하겠다.

기억에는 현재 상태를 넣는다.

기억 요소의 현재 상태와 외부 입력으로부터 출력값을 결정하고 외부 입력은 기억요소들의 상태 변화에 대한 조건을 결정함

순차회로를 두 가지로 나눈다. 동기식과 비동기식

동기식 -> 외부의 클락에 맞춘다. 클락에 동기화되었다. 클럭에 맞춰서 결정을 하는 것이다.

주기가 1이라면 1초에 맞춰 한 번 씩 계산을 하는 것이다.

비동기식은 입력에 따라서 그때 그때 출력을 내보낸다.

논리 회로에서는 동기식만을 다룬다. -> 동기식 순차 논리 회로

이산 시점에서만 기억 요소에 영향을 주는 신호를 사용한다.

우리는 메모리로 플립플랍을 사용할 것이다. 뒤집기라는 뜻이댜.

5장의 초반 플립플랍, 중반에는 이 두 가지가 같이 있는 회로를 어떻게 해석하지?, 후반 플립플랍과 조합회로를 선택해서 내가 원하는 회로를 설계할 수 잇지? 5장은 메모리, 분석, 설계 세 부분으로 되어 있다.

가장 간단한 메모리가 플립플랍이다. 한 비트 저장한다. 이거 많이 싸이면 메모리가 되는 것이다.

8개가 쌓이면 8bit 메모리가 되는 것이다.

플립 플랍의 전 단계가 래치이다.

플립플랍은 뒤집기이다. 래치는 걸쇠이다.

우리가 궁극적으로 배울 것은 릎립플랍이지만 그것을 구성하는 더 작은 요소가 래치다.

래치는 신호레벨에 의해서 동작하는 것이다.

클락이 5볼트로 일정하게 유지될 때 변화가 발생한다.

하이 레벨에서 반응하는 소자를 레치라 한다.

플립플랍은 엣지에서반 반응한다. positive edge or rising edge 또는 negative edge에서 반응하도록 할 수도 있다.

우리가 배울 플립플랍은 세 가지 밖에 없다.

레치가 플립플랍을 만들기 때문에 배운다. 래치 자체를 쓰지는 않는다.

sr latch : nor nor 또는 nand nand로 만든다 구성은 동일하다.

SR latch에서 s는 set r은 reset이다.

set과 reset이 둘 다 0이 되면 그 전 상태를 유지한다.

조합회로와 다르게 진리표를 작성한다. 00인데 그 전 상황에 따라 출력이 달라지기 때문이다. 그 전 상태가 유지된다.

지금 단계의 입력이 00이어야 이 전 단계가 무엇이냐에 따라 출력이 결정된다. 그 전 단계가 기억이 된다.

11을 넣으면 결과값을 예측할 수 없기 때문에 forbiden이다.

Nand nand로 구성하면 보수가 된다. 이때는 00이 forbiden이다.

실제로는 무조건 enable을 단다. 공부하기 위해서 뗀 모습을 보여주는 것이다. enable이 1일 때만 동작하고 0일 때는 꺼진다. 0이면 그 상태를 유지한다는 뜻이다.

enable을 0으로 만들면 sr 입력에 영향을 받지 않고 저장을 한다. 1개 100만개 있으면 1메가 메모리, 10억 개 있으면 1G bit 메모리가 된다.

함수표와 진리표를 구분해야 한다. 함수표는 진리표가 아닌다.

5.3, 5.4에 해당하는 그림은 공부를 위한 그림이고 실재로는 사용하지 않는다.

**기억해야 할 것 : sr latch 중에 control input이 들어간 것이랑 d latch를 기억해야 한다.**

d latch는 입력을 묶고 하나에 not gate를 붙여준 것이다. -> 함수표가 간단해진다.

d latch를 많이 쓴다. 실제로 팔기도 한다.

enable을 붙이고 입력을 묶으면 sr latch

sr latch에 not gate를 붙이면 d latch가 된다.

d latch의 문제 클럭이 들어갈 자리가 없다. 5v를 넣으면 5v가 나온다. 레벨로 동작한다.

레벨이 1을 유지한다면 입력이 변경되면 출력이 바로 변경된다.

잘 변형하면 d latch를 edge에서만 동작하도록 만들 수 있다. positive level 응답을 에지 응답으로 바꿔서 순차 회로에 사용하도록 래치를 수정할 수 있다. 5v에서 동작하는 방식이다. 이걸 바꾸고 싶다.

1. 플립플랍의 출력을 격리하고 입력이 변하는 동안 출력이 영향을 받지 않도록 2개의 래치를 사용하는 방법
2. edge에서만 동작하도록

d latch를 두개 붙이고 하나에 not을 붙인다고 어떻게 edge에서 반응될까 -> edge trigger가 된다.

d flipflop이 된다. 이제부터는 latch라고 안 한다.

두 번째 방법은 상향 에지 트리거나 3개의 sr latch로 구성된다. 클럭이 0일 때

s = r= 1이면 현 상태 유지

rising edge에서 바뀐다. 이번 학기에서 이게 제일 어렵다.

플립플롭에서는 진리표를 쓸 수 없다. 함수표를 써야 한다.

클라이 올라갈 때 D = 1이 었다면 1으로 되고, D = 0이면 0이 된다.

간단하게, 클락이 올라갈 때 d = 1이면 다음 q = 1이고 d = 0이면 다음 q = 0이다.

올라가는 엣지에일 바꿀지 아니면 내려가는 엣지에서 바꿀지는 플립플롭에서 선택할 수 있다.

플립플롭의 클록에 not gate가 달려있으면 negative edge에서 동작한다.

딥플롭 내부에 sr latch가 3개일까 2개와 not이 있을까

조합회로면 입력을 넣을 때마다 나오는데, 순차회로에서는 상승 엣지에서만 동작하고 나머지 구간에서는 유지(저장)을 한다.

d 플립플롭 + 어떤 회로 -> jk 제일 popular

d 플립플롭 + xor -> t flip flop

## 14강

FF은 2진수 하나를 저장한다.

ROM, RAM, PAL, PLA로 가기 전에 배우는 것이 FF이다.

5장에서 가장 중요한 개념이 FF이다.

래치는 실제로 사용하지 않지만 FF을 배우기 위해 배우는 것이다. 래치를 변형하면 FF이 된다.

래치와 플립플롭의 차이는 별로 없다. 래치에 조금 붙이면 FF가 된다.

래치는 (EN, CLK)를 줬을 때 5V가 가해지고 나면 동작한다. 5V를 주고 있는 상태에서 입력을 주면 바뀐다. 이게 문제이다.

FF은 엣지에서만 동작한다. 올라가는 엣지 또는 내려가는 엣지에서만 반응한다. 입력에 맞춰서.

래치를 두 개나 SR 래치 세 개를 쓰면 엣지에서만 반응하는 FF을 만들 수 있다.

래치는 하이 기간 동안에 입력이 바뀌면 바뀐다. NOR gate 두 개 사용하면 된다.

NOR를 두 개를 연결하니 저장요소로 작용할 수 있더라.

저장 장치는 전원이 켜진 상태에서(전력을 공급하는 한) 입력을 주지 않으면 계속 유지하면 되는 것이다. 입력을 바꾸라는 지시를 하지 않는 한.

우리가 배우는 FF은 세 가지가 있다. D, JK, T

래치는 SR, D 두 가지를 배운다.

4장과 5장은 완전히 다른 이야기다.

4장에서 배운 회로들은 입력을 바꾸면 결과가 즉시 바뀐다.

래치를 이용해서 D래치를 만드려는 것이고 D래치를 이용해서 D FF을 만드려는 것이다.

NAND로 만든 래치를 S'R' 래치라 한다.

SR래치는 안 쓴다. SR 래치를 쓰려면 en 신호가 필요하다. en은 clk이라 한다.

## 15강 5.4-5.5

D ff에 게이트 하나 추가하면 t ff가 되고 세 개 추가하면 jk ff이 된다.

D, T, jk ff의 특성표와 특성식은 꼭 외워야 한다.

D = JQ' + K'Q : 입력식(characteristic equation)

D FF에서 D = 0이면 다음 클럭에서 출력이 0, 1이면 다음 클럭에서 출력이 1

이걸 고려해서 jk ff의 동작을 생각해라.

jk ff은 d ff과 or 1개, and 2개 not 1개로 만든다.

j, k = 0 or 1일 때 상황 판단하기

### T

toggle : 뒤집는다.

jk ff은 d ff으로 만들고, jk의 입력을 묶으면 t ff이 된다.

또는 D ff에 xor gate를 붙이면 된다.

t = 0일 때 출력이 변화하지 않음

t = 1일 때 출력이 보수화 됨

꼭 외워야 한다.

진리표와 특성표를 구분해야 한다.

진리표는 조합회로에서 쓰이는 말이고 특성표는 순차회로에서 쓰이는 말이다.

5장에서 외울 것이 별로 없는데 d, jk, t ff의 특성표와 특성 식은 외워야 한다. + D ff을 이용한 jk와 t의 구조

Q(t + 1) = D

Q(t + 1) = JQ' + K'Q : j, k는 입력이고 Q와 Q'는 현재 상태이다. 입력과 현 상태로 출력이 결정되는 것을 가장 잘 보여준다.

Q(t + 1) = TQ' + T'Q

### 직접 입력

reset : 0을 주면 다 꺼져서 클럭과 관계없이 Q = 0이 된다. 초기값을 0으로 만든다.

reset = 1을 넣어주면 신경쓰지 않겠다는 것이다.

## 5.5 클럭형 순차회로 분석(15, 16장)

현재 상태와 입력들로 다음 상태를 명시하는 것 -> 상태식, 상태표

"컴퓨터는 다 유한 상태 머신이다." "현대에 존재하는 모든 디지털 기기들은 유한 상태 머신이다."

밀리가 제시한 유한 상태 머신 : 출력이 입력과 현재 상태에 관한 함수 -> 현재 상태는 동기화되어 있지만 입력은 사람이 입력하기 때문에 비동기화되어 있다.

무어가 제시한 유한 상태 머신 : 출력이 현재 상태에 관한 함수 -> 클럭에 맞춰 답이 나온다. (출력이 상태에 의해서만 결정되기 때문에 상태가 클럭에 의해 동기화되어 있어야 된다.)

**밀리와 무어 모두 순차 회로를 가지고 있다.**

밀르와 무어를 나누는 기준은 출력과 관련이 있고 어떤 ff을 사용하는지와는 무관하다.

## 5.7 상태 축소와 할당(16장)

순차 회로 분석은 회로도에서 시작해서 상태표나 상태도에서 끝남

순차 회로 설계는 상태표나 상태도(규격들의 집합)에서 시작해서 회로도(논리도)에서 끝남

규격들의 집합(사양) : 가격, 모양, 기능, 입력을 이렇게 넣으면 출력이 이렇게, 이걸 누르면 깜빡이는 속도가 빨라지도록...

이런 걸 감안해서 상태도를 만들어야 한다.

그리고 최종적으로는 논리 회로도를 만들어야 한다.(결과)

누가 유능한 공학자야? 게이트와 플립플롭의 수를 최대한 줄이는 사람이 좋은 공학자다. 좋은 설계, 부품이 적으면 고장도 덜 난다. 모든 일이 간단하게 만들면 해결된다.

순차회로 = 조합회로 + ff

ff 한 가 절약하면 nan와 nor 5개 더 쓰는 것보다 싸다.

ff은 상태를 저장하는 역할을 하기 때문에 상태를 줄이는 것이 돈을 절약하는 것이다. -> 조합 게이트가 늘어나더라도 상태표에서 상태를 줄이자.

소비자는 러프하게 이야기한다. 입력을 이렇게 줄 테니까 이렇게 출력이 나오도록 해라.

밀리 머신으로 설계해아

17장

상태 줄여 -> ff 줄여 -> 원가 절약, 고장이 덜 남

이번 학기의 목표는 설계다

상태표에서 다음 상태와 출력이 같으면 삭제한다.

상태 축소를 해도 입력에 따른 출력은 동일해야 한다.

상태가 7개라면 3개의 ff이 필요하다.

상태를 어떻게 표현할 것인가(2장) -> Binary, Gray, One-Hot(돈이 많을 때)

One-Hot은 ff 낭비가 쉽지만 가독성이 쉽다.

5.10 축소된 상태표 이진 할당을 가진 이 표를 만드는 것이 가장 중요하다.

## 5.8 설계 과정

FF의 개수는 상태의 개수와 상태 할당 코드(One-Hot, binary, gray)에 따라 정해진다. 상태가 10개면 FF 4개 필요하다.

어떤 플립플롭을 사용할지는 설계 사양에 의해 결정된다.(D, JK, T)

맘대로 해주세요 -> D가 제일 편하다.

D가 제일 쉽고, T가 그 다음 쉽고, JK가 제일 까다롭다.

조합회로는 플립플롭의 입력에만 들어간다. 조합회로는 플립플롭의 입출력식을 계산해서 얻을 수 있는 상태표에서 유도된다.

설계 과정

- 기술된 내용과 요구되는 동작의 규격(문과적진술)으로부터 회로의 상태도를 유도
- 상태의 개수를 줄임(5.7), 할당(binary) (2장에서 몇 개 더 나왔다.)
- 각 상태에 2진값을 할당한다.
- 2진수를 코드화된 상태표를 구함
- 플립플롭의 종류 선택(5.8, D, JK, T)
- 간략화된 플립플롭 입출력 식을 유도 : 무어는 출력식이 없다. 밀리는 출력식이 있다.
- 논리도를 그림

마지막 3가지를 5.8에서 배운다. 이 세 가지는 sw로 가능하다.

먼저 무어 머신으로 할지 밀리 머신으로 할지 선택해야 한다.

그림을 그리는 것은 공학자가 해야 한다.

FF은 뭘 쓰지?

여기표

입력이 이렇게 들어가면 출력이 이렇게 되요

여기표 : 현재가 이거고 출력이 이렇게 되려면 입력이 이렇게 되야 해요

설계할 때는 여기표, 분석할 때는 상태표..

상태표는 입력이 직접적으로 주어지지 않는다.

T는 다른 예제 : 2진 카운터

처음에는 상태를 지정한 이름으로 설정하고 거기에 부여한 상태에 따라 binary로 써준다.

카운터는 입력도 없고 출력도 없다.

설계 사양 -> 상태도 -> 상태표 -> T를 사용하자. -> 여기표 -> K맵 -> 로직 다이어그램

시계만드는 방법... 상태 10가지 필요 ff 4개 필요

00 : 00 : 00

1번째 : 0~2
2번째 : 0~9
3번째 : 0~5
4번째 : 0~9
5번째 : 0~6
6본째 : 0~9
