---
title: "[F1tenth] Local Planner"
categories: 
  - f1tenth
---
## 사용 기술

Stein Variational Guided MPPI

## State

$$
\begin{bmatrix}
  x \\
  y \\
  \text{yaw} \\
  \text{vel} \\
  \text{steer} \\
\end{bmatrix}
$$

## [Solver] SVGD

- Input : 'const State& initial_state'
- Output : 'std::make_pair(prev_control_seq_, collision_rate)'

다음과 같이 구성된 최적화 프로세스를 통해 주어진 초기 상태로부터 시스템이 최적의 행동을 할 수 있도록 제어 시퀀스를 제공하며, 충돌 위험을 평가하여 안전한 동작을 보장한다.

1. 초기화 : 초기 상태와 샘플을 기반으로 비용 계산을 시작한다.
2. SVGD 반복 : 샘플에 대한 로그 후방 확률의 그래디언트를 사용하여 제어 시퀀스를 개선한다.
3. 비용 및 최적 제어 시퀀스 결정 : 각 샘플에 대한 비용을 계산하고, 가장 낮은 비용의 샘플을 선택하여 best_particle로 저장한다.
4. 공분산 계산 및 샘플링 : 적응형 공분산을 계산하여 새로운 제어 입력을 샘플링한다.
5. 가중 평균 계산 : 가중 평균을 사용하여 최적화된 제어 시퀀스(updated_control_seq)를 계산한다.
6. 충돌 비율 계산 : 샘플 중 충돌이 발생한 비율을 계산하여 collision_rate로 반환한다.

### grad_log_posterior

로그 후방 분포의 기울기를 나타내는 변수이다.

- 후방 분포 (Posterior Distribution) : 주어진 데이터와 사전 정보를 바탕으로 추정하는 확률 분포. 베이즈 정리에 따라 데이터가 주어진 후의 사후 확률 분포를 계산한다.
- 로그 후방 분포 (Log Posterior) : 후방 분포의 확률 및도 함수를 로그 함수에 의해 변환한 것. 이는 수치적으로 안정성을 높이고, 계산 효율성을 개선하기 위해 사용된다. 로그를 취함으로써 곱셈 연산이 덧셈 연산으로 변환되기 때문이다.
- 기울기 (Gradient) : 함수의 기울기를 나타내는 벡터. 함수의 값이 가장 빠르게 증가하는 방향을 나타낸다. 최적화 문제에서는 함수의 기울기를 사용하여 함수의 최솟값 또는 최댓값을 찾는다.
- 로그 후방 분포의 기울기 : 해당 분포의 매개변수들에 대한 함수의 변화율. 이는 후방 분포의 형태를 조정하기 위해 필요하다.
- SVGD : 샘플 집합을 후방 분포의 기울기를 사용하여 업데이트하는 최적화 기법. SVGD는 주어진 샘플을 후방 분포에 맞게 조정하는 데 사용된다.
- grad_log_posterior : 다음 단계의 업데이트를 위해 각 샘플의 기울기를 저장한다.

샘플은 뭘 말하는 걸까?

- 샘플 : 주어진 문제에 대해 가능한 여러 제어 시퀀스 또는 상태 시퀀스를 생성하여 사용된다. 이러한 샘플들은 주로 후방 분포를 기반으로 생성되며, 이 분포는 문제의 목적 함수와 제약 조건을 반영한다.
- 샘플들은 최적화 과정에서 여러 후보 솔루션을 평가하고 비교하는 데 사요된다 샘플은 문제의 목적 함수 또는 비용 함수에 대해 평가되어, 최적의 제어 시퀀스나 솔루션을  찾는 데 도움을 준다.
- SVGD에서는 이러한 샘플들을 업데이트하여 후방 분포에 더 잘 맞도록 조절한다. 즉, 샘플들이 더 나은 예측을 제공하도록 변형된다.

샘플은 문제 해결을 위한 데이터 포인트를 의미한다. SVGuidedMPPI와 같은 알고리즘은 이 샘플들을 생성하고 업데이트하여 최적화 문제를 해결하거나 모델을 개선한다. 샘플들은 모델의 성능을 향상시키기 위한 핵심 요소이며, 최적화 과정에서 중요한 역할을 한다.

하나의 샘플은 [x, y, yaw, vel, steer]이다.

여러 샘플이 모여 시스템의 상태 공간을 탐색하고 최적의 제어 시퀀스를 찾는 데 사용된다.

샘플의 역할

- 모델의 입력 : 샘플은 시스템의 현재 상태나 제어 입력을 나타내며, 모델을 업데이트하거나 예측을 수행하는 데 사용된다.
- 최적화 문제의 후보 솔루션 : 샘플들은 최적화 과정에서 후보 솔루션으로 사용된다. 최적의 제어 시퀀스를 찾기 위한 평가가 이루어진다.
- 데이터 생성 및 수집 : 샘플들은 실험 또는 시뮬레이션에서 생성되며, 시스템의 동작을 분석하거나 평가하는 데 활용된다.

모델을 이용할까? solver 단에서 모델을 이용할까?

solver가 한 번 풀릴 때 MPPI가 출력하는 것은 하나의 상태 벡터일까?

[u1, u2, u3, ..., uN]는 N개의 시간 단계에 대한 제어 입력을 포함된다.