---
title: "[Marketing] Targeting and Positioning"
excerpt: 
categories:
  - marketing
---
## 7주차 마지막

마케팅 조사의 끝은 회귀 분석이다.

수업 시간과 만족도의 상관 관계가 있을까? 다이어트 약과 체중 변화에 상관 관계가 있을까?

세분화, 타겟, 포지셔닝

포지셔닝 전략의 수립 과정

1. 경쟁사 대비 경쟁적 강점 파악 : 소비자들의 욕구와 구매 과정에 대해 경쟁사보다 잘 이해함으로써 경쟁사들보다 높은 가치를 소비자들에게 줄 수 있어야 함. 차별화 가능 요인 - 제품 차별화, 서비스 차별화, 인적 차별화, 이미지 차별화
2. 적절한 경쟁 우위의 선택 : 가능한 경쟁적 강점을 파악한 후 **어떤 경쟁적 우위점**을 선택할 것인지, **몇 개의 우위점**을 가지고 차별적 포지셔닝을 할지를 결정. - 다차원 척도법
3. 선택한 포지션의 전달

광고(인풋) -> 브랜드 이미지(아웃풋)

## Targeting

- S(segmentation) : 시장을 특성이 비슷한 작은 시장(세분시장)들로 나누어 묶는 것
- T(targeting) : 발견한 세분시장들 중 우리가 접근해서 고객의 반응을 가장 잘 얻을 수 있는 시장 또는 시장들을 찾아내는 것
- P(positioning) : 경쟁자와 비교하여 우리 회사, 사업, 제품의 우월한 위치를 선택된 시장의 고객에게 명확하게 심어주는 회사의 총체적 노력

마케팅 믹스

- 세분 시장 중에서 비잠재고객의 세분 시장을 제거

제품 포트폴리오 분석, BCG에서도 제품수명주기가 나왔다. 도입기에는 광고, 성숙기에서 쇠퇴기로 넘어갈 때는 1+1, 가격 할인 등

제품 수명 주기 + 산업 수명 주기(ILC) : 제품에 대한 표준화가 중요하다.

|표적 시장 선정||
|세분시장요인|세분시장 규모|
||세분시장 성장률|
||제품수명주기|
|갱쟁요인|현재의 경쟁자|
||잠재적 경쟁자|
|자사와의 적합성|기업 목표|
||자원|
||마케팅믹스와의 조화|

전체 시장 도달 전략 -> 공통점은 대기업이라는 것이다. 대부분의 대기업이 실행하는 것이지만 중소기업은 하기 어렵다.

도입기, 성장기, 쇠퇴기 등을 나누기가 어렵다.

시장 커버리지 전략 -> 전체 시장 도달 전략 : 오뚜기 마요네스 광고 A

부분 시장 도달 전략

## Positioning

포지션, 포지셔닝, 포지셔닝 전략은 모두 다르다.

- 포지션 : 고객이 지각한 제품의 속성에 따라 자신의 마음속에 특정 제품군에 대해 가지고 있는 브랜드별 우선순위
- 포지셔닝 : 경쟁우위 달성을 목적으로 경쟁 제품과 다르게 인식되도록 마케팅 믹스를 사용해 고객의 마음속에 제품의 정확한 위치를 심어주는 과정
- 포지셔닝 전략 : 표적시장에서 경쟁 우위 달성을 위해 꼭 필요한 과정이며 동시에 수단이 됨

고객 분석, 경쟁자의 확인 -> 경쟁 제품의 포지셔닝 분석 -> 자사제품의 포지셔닝 개발 -> 포지셔닝이 확인과 재포지셔닝

수치화해서 포지셔닝 맵을 그릴 수 있다.

포지셔닝 맵의 전략적 유용성

- 현재 자사제품의 위치 파악이 가능
- 경쟁자 및 경쟁 강도의 파악이 가능
- 우리 제품이 나아가야 할 방향
- 틈새 시장 또는 비어 있는 시장 위치를 파악할 수 있음
- 마케팅 믹스의 효과 측정이 가능

## 기타

가기 위해서 어떤 것을 해야 한다는 것이 있어야 한다.(채점 요인)

대략적인 위치 파악?

- STP의 순서는 무의미하다.
- 분리되어서는 안 되고 통합되어야 한다.
- STP는 science + art : 관리자의 직관이 존중되어야 한다.

MZ가 좋아하는 명품은 어떤 게 있을까?
