---
title: "[Marketing] Week04"
excerpt: Marketing Mangement
categories:
  - marketing
toc: true
toc_icon: star
toc_label: ""
share: false
---
## 1. 왜 시장 분석이 중요할까?

## 2. 시장의 매력도 분석

## 3. 수요 예측과 판매 예측

1차 : 정성 조사(심층 인터뷰, 자담회), 정량 조사(서베이 조사 -> 통계 처리 프로그램)

요인 분석, 광고비에 매출액에 영향을 미치는지

SARS, 자모비

상관 관계 분석, 회기 분석, 요인 분석

빅데이터를 활용한다면 파이썬을 이용할 수 있다.

환경 분석, STP, 4p와 가치를 연결해야 한다.

많은 데이터들을 관점에 따라 다르게 해석할 수 있다.

데이터를 활용하는 시대가 왔다.

데이터를 다룰 때는 시각화가 가장 중요하다.

엑셀로 빈도 분석을 할 수 있지만 다른 프로그램을 이용해서 더 많은 시각화를 할 수 있다.

모집단을 조사할 수 없기 때문에 표본 조사를 한다.

시각화된 데이터를 어떻게 해석할 것인가가 중요한 목표이다.

소비자들이 왜 저렇게 했을지에 대한 시사점을 도출하는 것이다.

상관 관계를 분석하는 것이 중요하다.

영향을 미치냐 안 미치냐 -> 회귀 분석

가격과 관련된 상관성이 높다고 나왔다면 가격과 관련된 마케팅을 해야 한다.

쿠팡의 먹거리와 관련된 리뷰 23만 개를 크롤링을 통해 모았다. 후쿠시마와 관련해서 사람들이 어떻게 생각하고 있는지 조사하는 데 활용했다.

워드 클라우드

변신을 꾀한 교보문고 : 책을 느끼고, 책을 즐길 만한 독서 체험형 테마 파크로.

읽겠다는 느즈는 있었다. 하지만책을 읽지는 않았다. ebook을 읽으려는 수요가 있을까?

공통점 ebook의 컨텐츠가 너무 비싸고 책이 적다라고 느낀다는 것을 발견했다.

데이터에서 앞으로 어떻게 해야 할지를 말해주지는 않았다.

교보문고의 입장에서도 빅데이터를 황용해야 한다는 것을 알게 되었다.

ZARA와 같이 데이터를 잘 다루는 기업들이 성장하고 있다. 어떤 게 팔리는지를 분석해서 어떤 제품을 만들지에 반영을 하는 데 4주 이상의 시간을 줄였다.

아마존은 데이터를 절대 버리지 않는다. 끊임 없이 피드백을 한다.

고객의 구매 패턴, 성향을 파악해서 추천한다.

데이터가 필수적인 경쟁력이 된다.

아마존은 구매를 하지 않아도 배송을 해주는 서비스까지 만들었다.

## 3장 거시환경분석

거시환경분석의 의의 : 변화하는 환경에서 기업 경영의 기회와 위협요인을 발견하여 대책을 수립할 수 있게 해줌 - PESTE 분석

3C -> 자사, 경쟁사 ... -> 내부 환경 분석에 가깝다. 미시 환경 분석

customer sensing, market sensing

## 인구통계학적 요인

저출산 -> 거시환경분석이 기업에 영향을 미칠 수 있다.

노인의 연령대 인구가 많은 비중, 기대수명이 증가 -> 실버시장

햇반

## 경제적 요인과 기술적 요인

배달 시장의 성장

CRM : 금융권에서 많이 한다. VIP

업무 분담, 방향, 주제

파워포인트를 오전 10시 이전에 보내라. 점수에 포함되지는 않는다.

## 정치적 사회적 요인

No japan 불매운동 -> 유니클로, 도요타의 매출에 타격

Johnson & Johnson은 이걸 잘 대처했다. 타이레놀 사태를 잘 대처하여 긍정적 이미지를 줄 수 있었다.

## 법률적 요인, 문화적, 자연환경적 요인

BTS

싸이의 강남 스타일

## 시장의 법률적 개념

- 시장의 개념과 범위를 법률적으로 규정
- 법에 규정된 시장의 범위에 다라 시장구조가 독점, 과점 또는 완전 경쟁이 될 수 있음

시장에 대한 법률적 개념이 필요하다.

## 제품수명주기(Product Life Cycle)

특정 제품이 시장에 처음 출시되어 도입, 성장, 성숙, 쇠토의 과정을 거친다는 개념

ILC : Industry Life Cycle

기업이 시장에 진입 여부를 결정할 때 활용할 수 있다. 또는 마케팅 전략 및 증감의 방향을 결정하는 데에 활용할 수 있다.

## 포터의 5 forces 모델

현재 시장 내 경쟁

스타벅스

- 잠재적 진입자 : 맥카페 / 진입 장벽
- 구매자의 포섭력 : 고객 / 구매자들은 가격 인하나 품질 향상 및 서비스 증대를 요구할 수 있음, 경쟁 기업들을 서로 대립시킬 수 있음
- 대체품의 위협 : 캡슐 커피
- 공급자의 교섭력 : 원두 농가 / 소수의 공급업자가 제조기업에 집중적인 원료, 부품, 중간재 공급하는 경우는 ...

(4) 현재 시장 내 경재 : 기존 기업간의 경쟁

(5) 대체품의 위협 :

마케팅에서는 거시환경 분석과 내부 환경 분석을 많이 활용하고 그것으로부터 SWOT 분석을 도출한다.

## 마케팅 정보 시스템

어떻게 의사결정을 할 것인가를 정한다.

1.1 내부 정보 시스템
1.2 고객 정보 시스템 <-> CRM(customer relationship mangaement)

up-selling

cross selling

SPC는 해피포인트 카드를 기반으로 파리크라상, 배스킨라빈스, 파스쿠찌 등 20개 이상의 브랜드 고객 정보를 통합하여 관리하고 있다. - 고객 정보 시스템의 사례

(1) 관계 형성 및 신규 고객 확보
(2) 고객 충성도 제고 및 유지

고객 만족 -> 지속적인 재구매

(3) 구매 활성화 및 고객 확장

베스킨 라빈스의 신제품

관련 제품 구매 시 할인 서비스

교차 판매의 예가 된다.

## 2. 마케팅 조사

마케팅 정보 시스템만으로 마케팅 문제를 해결하는 데 충분치 못할 경우 마케팅 조사를 실시한다.

학생들이 요구를 한다면 학생처가 마케팅 조사를 실시할 것이다.

1단계 : 조사문제의 정의와 조사 목적의 결정
2단계 : 마케팅 조사 설계
3단계 : 자료의 수집과 분석
4단계 : 보고서 작성

전수 조사를 할 수 없으니 표본 조사를 한다.

시립대를 대상으로 한다면 일반화의 오류가 있을 수 있다.

요인 분석, 군집 분석, 회귀 분석, 상관관계 분석을 한다.

마케팅 조사 수업을 듣는다면 한 학기 동안 이 네 가지를 할 것이다.

## 2.1 조사 문제의 정의와 조사 목적의 결정

- 탐색적 조사 : 조사 문제가 분명하지 않을 때 실시

자담화, 심층 조사

- 기술적 조사 : 조사 문제가 명확할 때 실시
  - 종단 조사 : 일정한 시간 간격 하에 패널을 이용하여 반복적으로 정보 수집
  - 횡단 조사 : 특정 시점에 모집단에서 추출된 표본으로 필요한 정보를 단발적으로 수집

- 인과관계 조사
  - 마케팅 변수들 간의 인과관계에 관한 가설이 타당한지 조사
  - 예 : 제품 가격과 매출액의 관계

## 2.2 마케팅 조사 설계

자료

- 1차 자료 : 당면한 조사 목적을 위해 조사자가 직접 수집한 자료 - 조사 방법, 응답자...
- 2차 자료 : 다른 목적을 위해 이미 수집된 자료

## 1차 자료 수집 계획에서 고려해야 할 사항들

- 조사 방법 : 관찰법, 표적집단면접법, 심층면접법, 서베이조사, 실험조사
- 접촉 : 우편조사, 전화면접, 대인면접
- 표본추출계획 : 표본추출단위, 표본추출방법

(1) 조사 방법

기술적 도구

- 검류계
- 시선 추적기
- 거짓말 탐지기

(3) 표본 추출 계획

30개로 일반화하는 것이 가능할까?

SPS : 최소 150명 이상

비확률표본추출방법

- 편의표본추출
- 판단표본추출
- 할당표본추출

1차 조사를 한다면, 편의표본추출을 아마 사용하게 될 것이다.

선택형 질문, 개방형 질문

질문에서 가장 많이 사용하는 것은 "리커트" 척도이다.

매우 불만족, 불만족, 보통, 만족, 매우만족

어의 차이형, 중요성 척도, 구매의도 척도, 서열 척도

이분형, 선다형, 리커트**, 어의 차이형, 서열 척도를 많이 쓴다.

개방형 질문

완전 비체계형, 단어 연상형, 문장 완성형, 그림 완성형

빅데이터 -> 댓글

대학생을 대상으로 하고 싶다면 의견을 쭉 적으면 댓글이 된다. 대상에 대한 데이터를 분석할 수 있다. 대신에 샘플이 많아야 한다.

- 회귀 분석 : 광고비의 증감과 가격 변화, 학식의 이용도 맛 가격 메뉴
- 상관관계 분석 : 매출액 변화와 광고비 변화의 관계와 같이 두 변수들 간의 연관의 정도 측정
- 분산 분석 : 집단들 간에 특정 변수의 평균값이 서로 차이가 있는지를 검정하는 통계 기법

## 2.3

- 요인 분석 : 관련된 변수들끼리 묶는다.
- 군집 분석 :조사 대상자들을 묶는 것 -> 시장 세분화 / 맛을 중요시하는 집단, 가격을 중요시하는 집단, 분위기를 중시하는 집단

## 2.4 보고서 작성

마케팅에 영향을 주는 요인들

break

발표 시간 5분

## 마케팅 활동에 영향을 주는 환경 요인들

칠성 사이트의 경쟁사는 무엇일까?

스프라이트? 코카콬라?

1. 소비자
2. 경쟁자
3. 공급업자
4. 기술적 환경
5. 경제적 환경
6. 사회 문화적 환경 : 식습관 -> KFC 진출 x
7. 법적 정치적 환경 : 한국은 비교 광고가 불가능하다.
8. 매체 환경

교수님깨 메일로 보내기