---
title: "[Marketing] STP"
excerpt: Marketing Mangement - Week 07
categories:
  - marketing
toc: true
toc_icon: star
toc_label: ""
share: false
---
시장 세분화를 하는 이유는 창의적인 관점에서 시장을 바라보고 교훈을 얻어 창의적인 전략을 도출하기 위함이다.

## 두산중공업의 담수 산업 확장 - Macro Sensing

크게 두 가지 측면에서 지역을 나눴다.

- 세계 물 보유 현황
- 세계 물 부족 현황

- 가중치를 가지고 시장의 매력도를 평가한다. **시장 세분화를 할 때 주관적인 기준이 아닌 수치적으로 해야 한다.**
- 거시환경 분석에서 가장 많이 사용하는 것은 PEST(인구통계학적, 자연환경적, 경제적, 기술적, 정치적)이다. 이것들을 가지고 가중치를 부여하여 시장의 잠재력을 판단한다.
- 지역을 단위로 나눈다.
- 경제적 상황과 정치적 상황에 관한 메크로 분석을 더 진행한다. 내전과 같이 정치적으로 불안정한 부분이 있다.
- 두산 중공업은 지도를 펼쳐놓고 세분화를 한 것이다. 이것이 macro sensing이다.

**STP를 하기 전에 시장 분석, 경쟁자 분석, 고객 분석을 하면서 시장의 흐름에 대한 감을 잡아야 한다. 3c 분석을 통해 세상이 어떻게 돌아가는지에 대한 분석을 할 수 있어야 한다.**

- pool : 얼만큼 수주를 할 것이다.
- 두산 중공업의 회장 : proactive marketing (PAM)을 해야 한다. PAM은 before service이다. (rem : reactive marketing, after service)

자원과 역량이 무한정 많은 거대한 회사는 없다. 아무리 거대한 기업이라 해도 모든 시장 기회를 공략할 수는 없다. 가지고 있는 자원을 가장 효율적으로 활용하면서 마케팅을 하기 위해서는 공략할 수 있는 방법이 비슷한 단위로 시장을 묶어서 접근해야 한다. 이것이 STP의 근본 개념이다.비슷한 시장들을 묶어서 전략 수행의 노력을 줄이고 효과는 높이자. 그 다음 과제는 시장을 어떻게 나누고 묶을 것인가에 대한 점이다.

내부 환경 분석과 외부 환경 분석 또는 3C 분석을 통해 세상의 흐름을 읽는 것이다.

## 2000년대 국내 대학교 Positioning Map

- map에서 자사가 가지고 있는 위치만을 보여주면 되는 게 아니다. 과거 현재 미래 보여주는 게 positioning map을 그리는 이유이다. (repositioning)
- 포지셔닝 맵에서 과거 현재 미래를 그림으로써 4P(Product(제품), Price(가격), Place(유통), Promotion(촉진))를 실현할 수 있다.
  - 제품 : 교육 프로그램, 시설
  - 가격 : 등록금
  - 유통 : 학교의 위치, 송도
  - 촉진 : 2월 중순에 개강하는 포스텍
  
  이런 것들이 repositioning에 해당하는 것이다.

고려대학교는 국제화를 강화하는 구체적인 경영 활동을 했다. -> 영어 강의 증설, 국제 학교들과의 교류를 통한 교환 학생 제도, 국내외 우수인재 선발, 해외 교수 초빙, '민족 고대'에서 '글로벌 고대'

고대가 앞으로 가야 할 방향성을 포지셔닝 맵을 통해 분석한 것이다.

핵심은 세분화는 주관적인 것이 아니라 객관적인 것이어야 한다는 것이다. 우리가 발표를 준비할 때 수치화하는 것은 어려울 수 있다. 하지만 타겟을 정해서 포지셔닝을 한다고 할 때 주관적인 것보다는 근거가 필요하다. - 프로젝트

(경쟁사, 자사, 고객)를 어떻게 보는지에 따라 세분화는 달라진다.. (두산 중공업 사례)

포지셔닝 맵을 그릴 때는 과거 현재 미래가 있어야 한다. 특히 앞으로 어떻게 할지에 대해 경쟁자와 비교를 해서 제시해야 한다. (고품질 저품질 고가격 저가격 등)

그것에 맞춰 이것에 따라 4P를 어떻게 실행할 것인지가 달라진다. (일관성)

이것이 다 달라지면 의미가 없다. 짜집기가 될 뿐이다.

## STP 사례 : 선영아 사랑해

성공적인 Online Marketing을 위한 전략적 사고

어떻게 마케팅 communication을 할 것인가(4p 중 promotion 촉진)

마케팅 커뮤니케이션의 목적은 강력한 브랜드를 만드는 것이다.

촉진

- 광고
- 피알
- 인적 판매
- 판매 촉진

3c 분석 -> marketing mix

커뮤니케이션

1. Concept (One Key Word)의 효과적 전달
2. 경쟁 우위적인 positioning
3. 고객의 인식 및 행동의 변화 유도

힘 있는 광고, 성공적인 광고란 : 제품 및 기업의 인지도를 빠르게 올려주는 광고, 인식을 변화시키는 광고

멋있고 예쁜 광고가 좋은 광고가 아닐 수 있다. 멋있는 광고이지만 매출의 성장으로 이어지지 않는 경우도 많다. 유행어를 만드는 광고가 좋은 광고가 아닐 수 있다. 따봉.

밀키스 모델 주윤발 우리나라 최대 외국인 광고 모델, 사랑해요 밀키스, 광고는 성공을 거뒀지만 매출이 증가하지는 않았다.

장국영

## STP

우리 교재는 세 가지가 나뉘어 있다. 오늘은 특히 세분화에 집중한다.

마케팅의 꽃이다.

경쟁에 비교하여 고객에게 우월한 가치를 create 방향

경쟁사와의 비교 -> positioning map

경제학과 마테킹의 차이 : 시장세분화

경제 : 공급과 수요가 일괄적이다.

마케팅 : 모든 소유자 같은 demand를 가지고 있지 않다.

네스프레소 : 작은 크기와 사용의 용이성 / 체험과 구전

일렉트로록스

propiling하는 것이 중요하다(?)

비슷한 성향을 가진 사람들을 다른 성향을 가진 사람들과 구별해 하나의 집단으로 묶는 과정 creative lense

앞으로 배울 4p를 가지고 세분화를 할 수 있다.

기능적 심리적 수준에 대한 고객들의 선호도

- 동질적 선호형 :
- 분산된 선호형 : 밀가루 -> 박렬분, ...
- 밀집 선호형

**효과적인 시장 세분화 요건** 문제 내기 가장 좋다.

1. 측정 가능성 : 그 시장이 가치가 있는지 판단해야 한다.
2. 규모 : 개발 마케팅 프로그램 실행이 가능할 수 있을 정도의 충분한 규모
3. 접근 가능성 : 세분 시장에 접근할 수 있는 수단이 필요
4. 차별적 반응 : 각 세분 시장에 서로 다른 마케팅 전략 실행 후 마케팅 믹스에 대한 반응이 세분 시장마다 다르게 반응해야 함

다음 중 시장 세분화에 해당하지 않는 것은?

## 시장 세분화 기준 변수

쾌락적 / 실용적

기준 변수 -> 세분화 시행 -> 세분시장별 profile 작성

세분 시장에 따라 타겟이 원하는 것이 달라질 수 있다.

심리적 변수 :남성 운동? -> 골프 관련 여성 시장이 커지고 있다.***

구매 행동 변수 - 제품 사용량 : 코카콜라는 자원이 있기 대문에 양에 따라 나눠서 판매한다.

사용 상황에 따라 달라질 수 있다.

사용 상황 변수 : 누가, 무엇을, 언제, 어떻게 사용하는가

기능적 효익 vs 심리적 효익

명품은 심리적 효익 : 마케팅 실행 프로그램이나 ... 달라질 수 있다.

## 1 시장 세분화 사례

신라 호텔 : 리노베이션을 통해 세계 최고 수준의 글로벌 럭셔리 호텔로 재도약

proactive marketing을 정말 잘 한다. 롯데 호텔과의 비교

제주도 공항 -> 신타호텔 셔틀이 있다. 가는 동안에 체크인을 한다.

내리면 따뜻한 추를 주면서 바로 체크인이 된다.

롯데 호텔은 줄 서서 기다려야 한다.

mass marketing

product variety marketing

target marketing

## 2 표적 시장 선택

세분 시장의 평가

1. 세분시장의 규모와 성장률
2. 시장구조의 매력도
3. 기업의 목표와 자원 : 매력이 있음에도 기업의 자원이 부족할 수 있다.

표적 시장 선택

무차별 마케팅

차별적 마케팅

집중 마케팅 : 마케팅 믹스를 세분 시장 하나에 집중한다.***** 자원이 제한되어 있을 때 소수의 작은 시장에서 점유율을 누리기 위함이다. 마이크로 닷컴

## 3 포지셔닝 (다음 시간)

## 중간고사

- 범위 : 2주차_마케팅~6주차_마케팅
  PPT 표지 제시 기준

  8장 시장 세분화 - 주교재

  1. 시장 세분화
  2. 표적시장 선택
  3. 가치제안과 표지셔닝
- 주교재 1~7장
- 문제 형식
  - 서술형 : 2문제 각 5점
    - 서술형 1 :고관여 구매 행동과 관련된 질문을 주면 대답하면 된다. 이걸 학습하라는 걸 좁혀주는 것이다.
    - 서술형 2 : "그들은 누구인가?"와 관련된 질문을 주고 마케팅을 어떻게 실행해야 할지 논리적으로 적으면 된다. 소비자의 본질은 무엇일까? 소비자가 왜 그것을 선택하는지에 대한 이해를 해야 한다. 소비자 : 구매자 or 이용자. 이러한 가정에서 어떤 것이 벌어질지 본인도 모를 수 있기 때문에 우리가 고객을 이해해야 하는 이유이다.
  - 객관식 : 20문제 각 1점
- 시간 : 3:00-3:50
- 암기보단 이해
- 책을 요약한 블로그를 참고해라. (피시바인의 태도 모형...)

첫 번째 문제와 관련된 영상

- 관여도 : 특정 대상에 대해 개인이 보이는 관심과 애정의 정도, 관여도가 낮을 때, 특별하게 이상이 없으면 습관적으로 산다. 쉽게 바꾼다. 급격하게 움직인다. 소비자가 찾고 있다 언제나 떠날 준비가 돼 있는 것이 소비자다. 관여도가 낮은 사랑을 할 땐 습관적으로 같은 사람을 만나고 있는 걸지도 모른다.
