---
title: "[사회생활과 법] 1일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
- 출석 20 + 중간(8번째 수업) 40 + 기말(15번째 수업) 40
- O/X 형, 빈칸 채우기, 개념 약술, 사례형(문제해결형, 킬러문제, 2~3문제)
- 시험 전에 시험 범위의 80%의 힌트가 제공된다.
- 기본적으로 사례를 가지고 이야기를 이끌어갈 것이다. 그것을 메모하고 공부하는 것이 중요하다.
- 피피티는 강의의 흐름을 파악하는 용도이다.
- 예전 수강생의 필기자료를 제공한다. 100% 맞는 것은 아니다. 참고용.
- 사생법의 목표 : 문제해결능력과 문해력
- 수업에서 이해하지 못한 부분은 책에서 찾아보면 된다.
- 법이 무수히 많지만 법 중에 가장 기본적으로 배우는 법인 민법을 배운다.

법을 배울 때 두 가지에 초점을 맞춘다.

1. 특정 상황에 적용할 수 있는 법이 있느냐 없느냐 -> 법이 없을 때는 우리는 다루지 않는다. 그것은 국회의원의 일이다.
2. (법이 있다면) 법에 대한 내용이 있느냐 없느냐 -> 법에 내용이 없다면 또한 우리가 다루지 않느다. 있다면 그 문장이 우리가 해결해야 하는 사건을 담을 수 있는 것이냐.(해석) - 유추

“문법”이 핵심이다. 문법에 맞게 엄격하게 읽어야 한다. 주어, 목적어, 대명사…(1번째) 문법에 맞게 읽으려고 해도 어려운 부분이 있는데 개념이 들어가기 때문이다. 개념이 상황에 따라 의미가 달라질 수 있다.(2번째)

법을 이야기한다는 것은 권리와 의무를 이야기하는 것이다.

A - B

남편, 결혼, 부인

사랑 → 결혼

사랑 x → 이혼 : 이건 어떤 걸까?

사랑을 법에 가져올 수 있다. 배우자들 사이에서 뭘 해야 하고 뭘 요구할 수 있는지를 정한다.

법적으로 동거, 부양, 협동, 정조라는 네 가지 의무를 갖는다. 이 네 가지를 가지로 사랑을 판단한다.

이것이 깨졌네. 이혼해.

왜 사랑이라는 것을 이 네 가지로만 판단할까?

사랑이라는 것은 법밖에 개념이다.

법밖의 내용을 법에 넣어서 이해한다.

일상에서 의미를 모르고 사용하던 의미들을 법에 넣어서 법적인 의미(의무, 권리)로 파악한다.

[국가법령정보센터](https://www.law.go.kr/lsSc.do?menuId=1&subMenuId=15&tabMenuId=81&eventGubun=060114)

법을 잘 안다는 것은

1. 법이 있는지 없는지 빠르게 찾는다.
2. 이 법이 효력이 갖는지 확인한다.

수많은 법 중에 사회생활에 필요한 법은 민법이다.

민법은 수험적으로 가장 배점이 높고, 1000개가 넘는 가장 방대한 양을 가지고 있으며, 태어날 때부터 죽을 때까지 가장 영향을 많이 받는 법이다.

Q. 민법이 뭘까?

민법을 정의하는 방식에는 두 가지가 있다.

1. 형식적 정의 → “민법”이라는 이름을 가진 법 (별 거 아닌 정의처럼 보이지만 겹치는 것이 거의 없다.)
2. 실질적 정의 → 개인들의 생활(관계)를 규율하는 것

Q. 생활을 규율하는 것이 뭘까?

A. 살아 있는 동안 여러분의 활동을 규율한다.

아침에 눈을 떠서 학교에 올 때까지 민법에 규율을 받는다. 태어날 때부터 죽을 때까지의 사항을 담는다. 그중에서도 핵심은 돈(재산 관계)이다.

우리는 재산 관계에 집중해서 설명할 것이다.

Q. 형식과 실질에 의해서 민법을 다 설명할 수 있는 것은 아니다.

서론

민법(1118)이 어떻게 운영되는지를 좌지우지하는 것이 “의의, 목적”이다.

민법을 다룰 때 어느 방향으로 논리를 정해야 할지 결정하는 것은 의의, 목적이다.

Q. 생활을 하다가 대한민국이라는 나라와 문제가 생겼다고 해보자. 이 문제는 민법에 적용을 받아서 해결할 수 있을까?

A. 민법은 개인들의 생활 관계를 규율한다.

의의가 답을 내려주는 경우가 많다.

어떤 대상을 이야기하고자 할 때 사용하는 방법 : 설명, 비교, 대조, 예시. 모든 대상은 이 네 가지를 통해서 설명된다. 민법도 이 네 가지를 통해 알 수 있다.

차이점

민법은 법 가운데 하나이다. 법이라고 해서 모두 동일한 성격과 내용을 갖는 것이 아니다. 민법은 법을 기준을 통해 나눠놓았다. 공법, 사법, 절차법, 실체법

어디에 속하느냐에 따라 속성이 달라진다.

Q. 공법에 있어서 공 자는 뭘까? A. Public

Q. 어떤 게 공적인 것일까? A. 사람이 많은

사법 : 개인

공법의 지도 원리는 “공공의 이익”이다.

법에 코로나에 걸리면 밖에 나오지 말라고 규정하는 법이 있다면 공법이다. 공공의 이익을 고려하기 때문이다.

Q. 사법에서 사 자는 뭘까? A. Private

지도 원리는 개인적인 이익이 최고라는 것이다.

관계가 중요하다.

사람을 두고 선을 그어서 나타낼 것이다. A - B

법은 관계를 두고 설명하면 구체적으로 드러난다.(관계의 미학)

관계의 관점에서 공법과 사법이 다르다.

공법의 관점에서 A와 B의 관계는 수직적이다.

A

|

B

위에서 아래로 내려온다. 수평적인 상태에서는 명령을 할 수 없다.

개인의 이익을 다루는 사법은 수평이다. 명령이라는 것이 있을 수 없다. 서로에게 요구할 수 있을 뿐이다.

너 빌린 5만원 갚아. 주머니를 뒤질 순 없다. 상대방이 갚길 기대할 수밖에 없다.

민법이 강제하는 역할을 한다. 권리와 의무

애는 법을 안 갚는 부도덕한 애야(법 밖)

법적으로 의무를 저버린 애야(법적)

절차법 : Process에 관한 것이다.

실체법 : Material에 관한 것이다.(권리와 의무)

실체법 : 권리와 의무, 발생, 변경, 소멸을 담고 있다.

절차법 : 이것들을 공적인 절차에 의해서 실현하는 것이다.

A가 B에게 500만원을 빌려줬다.

A가 B에게 어떤 권리와 의무를 가지고 있는지는 실체법에서 다루고 있다.

B가 갚지 않는다면, A는 누구에게 말을 해야 할까? 법원(공적인 절차)

어떤 힘 쎈 개인이 도와줄 수 없다.

민법은 민법이라는 이름을 가지고 있으며 개인들의 생활을 규율한다.

수평적인 관계를 다루며 개인의 이익을 최우선으로 하는 사법이자, 권리와 의무를 다루는 실체법이다.

## 민법의 역사

법의 개념을 사용하면서 외국어를 종종 사용한다.

민법 : Civil Law(영어), Code Civile(프랑스어), Burgerliche Gesetz(독일어)

우리나라의 민법(1958.2.22 제정, 1960.1.1 시행.)은 서양에서 왔다.

Q. 우리나라에 58년 이전에는 민법이라는 것이 있었을까?

A. 없었다고 할 수도 있고 있었다고 할 수도 있다.

주체를 우리로 한다면 없었다. 하지만 형식적으로는 있었다.

총독부가 조선민사령을 발표했다.(조선민사령(2, 3개))

조선에서 일어나는 생활관계에 대한 법률은 일본 민법으로 한다.

1901쯤 일본은 개화기 메이지 유신 때 서양 문물을 폭발적으로 받아들이면서 민법을 만들었다.

우리나라에서 소수의 엘리트들이 모여서 만들었다. 일본에서도 소수의 엘리트들(일찍 서양 문물을 받아들인 사람)이 만들었다.

각자가 배워온 것들(영국, 독일, 프랑스)을 토대로 법을 만들었다. 프랑스 학자를 초청한다. 그래서 프랑스 사람이 법을 만들었다.

1804년 프랑스는 나폴레옹이 법을 만들었다. 굉장히 일찍 만들었다.

그래서 프랑스 학자를 초청했다. 굉장히 많이 논쟁을 하며 발전시켜나갔다.

프랑스와 경쟁하는 독일은 통일적인 법이 없고 각 주가 관습법의 형태로 법을 가지고 있었다.

독일은 1901, 1902쯤에 통일된 민법전을 만든다. 진짜 잘 만들었다. 나름의 체계가 있었다.

프랑스는 독일의 법과 자신들의 법을 섞어사용하게 되었다. 틀은 프랑스, 내용은 독일 식.

영국도 다른 나라의 법을 보고 조작을 했다.

독일과 프랑스는 어디서 모델을 찾았느냐… 고대 로마에서 찾았다.

고대 로마는 지금의 수준처럼 법이 발달했다. 민법이 굉장히 많이 발달해 있었다.

유럽의 나라들은 없는 데서 법을 뚝딱 만든 것이 아니라 로마법으로부터 만들었다.

그 사이에도 역사적인 사건들이 굉장히 많다.

- 고대
- 중세 : 빠진다.
- 근대

로마가 망하면서 중세가 온다. 로마가 망하면서 민법들이 묻힌다.

중세 시대에는 로마의 법으로 문제를 해결하지 않고, 교회의 법으로 문제를 해결했다. 이는 자유롭지 못했다는 것을 의미한다. 고대에는 자유로운 시기에 타인들과 관계를 갖고 돈 거래를 할 수 있었지만 중세에는 돈 거래를 할 수 있는 사람과 그렇지 못한 사람이 분리되어 있었다.

언제 근대가 시작되었을까? → 르네상스(이탈리아 볼로냐)

발견을 했는데 읽고 해석할 사람이 없었다.

그래서 대학이 생겼다. 전국에서 몰려들었다. 이것이 대학의 시초가 된다.

법이 역사적 사건들을 통해 발견되고 해석되고 하다가 우리나라에도 들어오게 됐다.

개인들의 습성을 조사하고 토론하고 결정해야 하기 때문에 법을 만드는 것은 굉장히 오래 걸린다.

오랜 논쟁의 시간이 있어야 한다.

하지만 우리나라는 아쉽게도 시간이 많지 않았다. 일제를 청산하자는 의미에서 우리만의 것을 만드려고 했다. 전쟁을 마치고 3년이라는 시간을 갖었다.

법의 첫 번째 목적은 일제 청산이었다. 30년 동안 그 환경에 깊숙히 빠져 있었기 때문에 어려운 일이었다.

영국, 독일, 스위스, 프랑스, 이탈리아의 법과 굉장히 유사하다.
