---
title: "[사회생활과 법] 4일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## Review

지난 시간

금전채권과 관련된 제도를 살펴봤다.

채권의 내용이 금전의 지급을 내용으로 한다. 금전은 특수성이 있다. 금전은 객체일까 주체일까? 왜 객체일까? 법이 금전을 뭐라고 취급하는지 모르겠지만 법이 규정하는 주체(자연인, 법인)에 해당하지 않기 때문에 객체이다. 금전은 주책, 볼펜과 같은 물건과 어떤 차이가 있을까? 금전은 가지고 있는 교환 가치를 중시히, 그것이 어떤 돈인지는  중요하지 않다. 금전 채무가 있는 사람이 그 돈을 어디서(대금 장소) 줘야 할까? '물건을 인도하는 장소'에서 줘야 한다. 왜? 동시이행항변권 때문이다. 하지만 사적자치에 의해서 임의로 정할 수 있다. 이를 통해 먼저 주었을 때 생기는 위험성을 피할 수 있다.

물건을 인도하는 장소

- 채권 성립 그물건이 있던 장소(특정물, 대표적인 특정물 : 집 - the)
- 채권자의 현주소(종류물, 대표적인 종류물 : 금전 - a/an)

부동산 거래를 할 때 공인중개사의 사무실에서 하는 이유가 뭘까? 거기서 하겠다는 의사가 없었다고 하더라도 내 행동에 의해 합의가 된 것이다. 내가 거기서 돈을 주고 받기를 합의한 것이 되는 것이다.

대금과 금전은 차이가 있을까? 대금을 지급하는 장소는 채권자의 현주소가 왜 안 될까? 채권자의 현주소에서 줘야 할 것은 종류물로서 금전이다. 대금은 물건의 대가로서 지급하는 금전이다. 일반적으로 금전은 대가를 말하지 않는다.

## 24. 총칙과 각칙

법은 일정한 체계 속에서 이루어져있다. 일반(총칙 : 공통적인 내용)과 특수(각칙 : 개별적인 내용)가 있다. 기본적으로 법은 결의론적 판단이라고 한다.

- 매매 : 주체(사람)
- 소비대차 : 객체
- 보증 : 의도 -> 행위 -> 관계

이러한 공통점이 있더라.

>집을 파는 사람은 채권이 성립할 당시 그 물건이 있던 장소로 가고, 사는 사람은 채권자의 현주소로 가게 되는 상황이 발생한다.

그런데 이때 특이점이 있더라. 매매는 대가적인 계약이라 총칙에 들어갈 수 없는 거야. 총칙에 포함될 수 없는 것이다. 이런 사안에 대해서는 각칙에서 따로 정의한다. 민법은 체계에 맞게 총칙(일반)과 각칙(특수)를 구분하고 있다.

## 25. 준용(입법기술)

준용은 특별한 규정이 없는 경우에 비슷한 상황에서 이미 정해진 규정이나 원칙을 참조하여 적용하는 원칙이다. 법전의 비대화를 막기 위해 법을 만드는 사람이 따로 마련한 것이다.

>A가 B에게 보수를 주고 집을 지어달라고 요구했다.

A는 보수를 지급해야 하고 B는 집을 제공해야 한다. 이것도 '동시이행'되어야 한다. A가 보수 지급 장소가 어디일까? '물건 인도 장소'. 이 사안에 대해서도 법을 따로 만든댜면 법전이 비대화된다. 그래서 민법에서는 중복을 피하기 위해 준용을 사용한다.

## 26. 상계

상계는 금전 채권과 관련해서 빈번하게 사용된다. 상계 -> 서로 계산

>제492조(상계의 요건) 1. 쌍방이 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담한 경우에 그 쌍방의 채무의 이행기가 도래한 때에는 각 채무자는 대등액에 관하여 상계할 수 있다. 그러나 채무의 성질이 상계를 허용하지 아니할 때에는 그러하지 아니하다.

### 쌍방의 채무의 이행기가 동일한 경우

>3/1에 A가 B에게 100만원을 빌려줬고, 4/1에 B는 A에게 100만원을 갚기로 했다. 3/5에 A가 B에게 80만원을 빌렸고, 4/1에 A는 B에게 80만원을 갚기로 했다.

4/1에 A는 B에게 얼마를 받아야 할까? 두 계약은 별개로 고려해야 한다. 두 계약에 차이점이 한 가지 있다. 날짜가 다르다. B는 A에게 100만원을 요구할 권리가 있고, 80만원을 주어야 할 의무가 있다. 하지만 실제로 이렇게 하는 사람은 없다. 실제로는 B가 A에게 20만원을 준다. 법적으로 볼 때 이것이 가능한 이유가 뭘까? A가 B에게 80만월을 줘야 할 의무가 없어진 것이다. 이것이 상계이다. 상계는 제 6절 채권의 소멸 파트에 있다.

A든 B든 상계를 하고 싶은 사람이 말해야 한다. 우리 둘 다 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담했습니다. 쌍방의 채무 이행기가 도래했습니다. 상계합시다.

법은 왜 한 문단에서 할 수 있다(적극)는 문장과 할 수 없다(소극)는 문자을 나눠놨는가? 하고 싶은 사람은 적극 요건에 해당하는 2가지를 입증해야 하고, 하기 싫은 사람은 소극 요건에 해당하는 1가지를 입증해야 한다. 만약 방어하는 사람이 1가지를 잘 입증했다면, 상계는 이루어지지 않는다. <입증책임의 분배> (모든 법률의 문장은 적극과 소극으로 나뉜다.)

>3/1에 A와 B가 집에 대한 매매 계약을 성립시켰다. 4/1에 B는 대금을, A는 집의 소유권을 넘기기로 했다.

여기서 이행기는 4/1이다. 권리와 의무가 발생한 날과 권리와 의무가 소멸한 날을 구분해야 한다. **이행기는 채무자의 이익을 위해 존재한다.** A는 B에게 3/10에 지금 갚으라고 요구할 수 없다. 이행기 4/1는 B를 위해 존재하기 때문이다. 채권과 같은 모든 권리에는 법적인 힘이 있다. 그것을 **권능**이라고 한다. 채권의 여러 권능 중 하나는 돈 내놓으라고 요구할 수 있는 **청구력**이다. 3/10에 A는 채권은 있지만 청구력은 없는 것으로 이론을 짠다. 권리를 발생시키는 하나의 요건인 합의가 이루어졌기 때문에 채권은 가지고 있지만, 이행기인 4/1이 도래하기 전까지 그 청구력은 발생하지 않는다. 4/1 이전에 A는 B를 상대로 청구력을 행사할 수 없다.

두 번째 요건은 쌍방의 채무의 이행기가 도래해야 한다.

소극 요건으로서 채무의 성질이 상계를 허용하지 않는다. 채무는 하는 채무와 주는 채무로 구분해야 한다. A가 B에게 100만월을 빌려주는 건 '주는 채무'이다. A가 B에게 돈을 받고 수영강습을 한다면 A는 '하는 채무'이다.

왜 상계를 쌍방이 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담한 경우에 한정할까? A가 수영 강사인 B에게 1000만원을 빌려줬다. B가 A에게 돈 대신에 수영 강습을 제공하겠다고 말한다. 다툼이 발생할 수 있기 때문에 이때는 원칙적으로 상계되어서는 안 된다. 하지만 사적 자치는 제한이 없기 때문에 계약을 하면 가능하다.

### 쌍방의 채무의 이행기가 동일하지 않은 경우

두 당사자가 돈을 갚아야 할 날을 일치시키는 경우는 거의 없다. **자동채권의 이행기가 수동채권의 이행기보다 먼저 도래하면 상계할 수 있다.**

- 자동채권 : 상계권을 행사하는 사람의 채권
- 수동채권 : 상계의 의사표시를 반대하는 사람의 채권

>3/1에 A가 B에게 100만원을 빌려주고 4/1에 받기로 했다. 3/5에 A가 B에게 80만원을 빌리고 4/5에 갚기로 했다.

A가 상계를 원한다고 하자.

- 자동채권의 이행기(4/1)
- 수동채권의 이행기(4/5)

A가 원래 4/5에 갚아도 되는 걸 4/1에 받음으로써 포기한 것이다.

반대로 B가 상계를 원한다고 하자. 4/5에 B가 A에게 20만원을 주겠다고 한다.

- 자동채권의 이행기(4/5)
- 수동채권의 이행기(4/1)

'쌍방의 채무의 이행기가 도래해야 한다'는 것은 **자동채권의 이행기가 수동채권의 이행기보다 먼저 도래해야 한다**는 것을 내포한다. A는 상계를 할 수 있지만 B는 상계를 할 수 없는 것이다.

## 29. 채권 양도

>A(금전채권자)가 B(금전채무자)에게 1000만원을 빌려줬다. 그 후 A는 돈이 당장 필요해서 A는 C에게 금전 채권을 양도했다.(처분)

채권은 A의 것이기 때문에 B에게 물어보거나 누구의 간섭 없이 B에 대한 채권을 처분할 수 있다. A(양도인)가 C(양수인)에게 채권을 양도하려면 합의가 있으면 된다. 이제 금전 채권의 주인은 C이다.

> 양도의 사실을 몰랐던 B는 이행기가 되어 A의 현주소로 찾아가 1000만원을 준다. A는 아무 말 없이 이 돈을 받는다.

이행기가 되었을 때 B는 채권자의 현주소인 C에게 가야 한다. 하지만 B는 정보가 없기 때문에 C에게 가지 못하고 A에게 갈 수 있다. A는 물건을 받아도 될까? 받으면 안 된다. 문제는 A가 물건을 받을 때 발생한다.

## 30. 대항요건

>B가 집에 도착했더니 미리 도착해있던 C가 1000만원을 요구한다.

B는 C에게 항변할 수 없다. B는 C와 관계가 없기 때문에 또 갚아야 한다. 법은 이것을 막기 위해 450조를 만들었다.

>제450조(지명채권양도의 대항요건) \
>①지명채권의 양도는 양도인이 채무자에게 통지하거나 채무자가 승낙하지 아니하면 채무자 기타 제삼자에게 대항하지 못한다. \
>②전항의 통지나 승낙은 확정일자있는 증서에 의하지 아니하면 채무자 이외의 제삼자에게 대항하지 못한다.

일반적으로 승낙은 물어보고 그에 답을 하는 것을 의미하는데, 제 450조에서 승낙은 통지를 하는 것으로 본다. 본래의 의미보다 의미를 완전히 좁게 보는 것이다. 결국에는 '통지하지 아니하면'과 동일한 의미가 되는 것이다. 교수도 맘에 안 들지만 이론이 그렇다고 한다. 개정을 하지 않는 것이다.

채무자 기타 제삼자에게 대항하지 못한다는 것이 어떤 의미일까? 여기서 대항은 '어떠한 사실에 대한 주장'을 의미한다. 어떤 사실에 주장을 할 수 없다는 것이다.

C가 B에게 소송을 제기한다.

- 청구 취지 : B는 C에게 금(돈) 1,000만원을 지급해라.(결론)
- 청구 이유 : A가 C에게 B에 대한 금전 채권을 양도했기 때문이다.
- 사실 입증 : A가 C에게 양도의 사실을 입증해야 한다.(일반적으로 계약서를 통해)

만약 통지를 안 했다면 C는 양도의 사실을 주장할 수 없다. -> 청구의 이유가 없다. -> 청구 취지도 받아들여지지 않는다. C는 채권을 가지고 있지만 돈 달라고 할 수 없다. 하지만 걱정할 필요가 없다. 그 자리에서 통지하면 된다. 통지하면, 사실 입증 -> 청구 이유 -> 청구 취지 를 통해 요구할 수 있는 것이다. 통지를 누가 해야 할까? A? C? 양도인 A가 말하는 것이 맞다. 그런데 양수인 C가 할 수도 있다. 양수인 C가 했음에도 양도인이 한 것처럼 여기질 수 있늗데, C가 A를 대리하는 것이다. A를 위해 C가 대리하면 A가 한 것으로 본다.

2번째에서는 왜 날짜(시간) 개념을 필요로 할까?

>3/1 C가 채권자가 된 것은 A와 C만 안다. 4/1 A가 D에게 B에게 대한 채권을 판다. 5/1 A는 E에게 B에 대한 채권을 판다. 6/1 A는 F에게 B에 대한 채권을 판다.

여기서 진짜 양수인은 누구일까? 그것은 시간으로 판단한다. D는 C에게 맞설 수 없다.

칸트는 민법에 시간과 장소의 개념을 넣었다.

>제451조(승낙, 통지의 효과) \
>①채무자가 이의를 보류하지 아니하고 전조의 승낙을 한 때에는 양도인에게 대항할 수 있는 사유로써 양수인에게 대항하지 못한다. 그러나 채무자가 채무를 소멸하게 하기 위하여 양도인에게 급여한 것이 있으면 이를 회수할 수 있고 양도인에 대하여 부담한 채무가 있으면 그 성립되지 아니함을 주장할 수 있다. \
>②양도인이 양도통지만을 한 때에는 채무자는 그 통지를 받은 때까지 양도인에 대하여 생긴 사유로써 양수인에게 대항할 수 있다.

1과 2의 구분을 '이의를 보류'로 할 수 있다.

- 1번째 : A가 B에게 돈을 빌려줬다. B는 A에게 변제했다. A가 채권을 C에게 양도했다. A는 B에게 통지했다.
- 2번째 : A가 B에게 집을 팔았다. A가 C에게 돈을 받을 권리를 양도했다. A는 B에게 통지했다.

1번째. B는 이의를 제기할 수 있다. B에게 통지가 왔을 때 B가 그 통지를 무시하고 이의를 제기하지 않는다면, 변제를 가지고 양수인에게 맞서 싸울 수 없다. 양수인이 돈을 달라고 한다면 B는 돈을 줘야 한다. 돈을 두 번 갚아야 하는 것이다. 이의 유보가 없었기 때문에 채권 양도가 신뢰가 생기는 것이다.

2번째. 원래는 B가 집을 받을 권리는 동시이행항변권에 의해 지켜진다. 하지만 C가 돈을 달라고 할 때는 C와 B는 관계가 없기 때문에 동시이행항변권을 주장할 수 없다. 그래서 이를 염두해두고 2번을 만든 것이다. 무수히 많은 사건에 발견되었던 내용을 기반으로 이를 해결할 수 있도록 법을 만든 것이다.

법 자체를 이해하는 것도 중요하지만 이 법이 어떤 사건을 해결하기 위해 만들어졌는지 이해하는 것이 중요하다.
