---
title: "[사회생활과 법] 2일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## 우리 민법의 기본 원칙

1118개의 조문은 여러 사건을 지배한다. 그 1118개의 조문을 지배하는 원리가 있다. 각각이 하나의 독립적인 원리로서 민법을 지배한다.

1. 사적 자치(Private auto nomie) : 개인의 재산 관계는 스스로 규범을 정한다. "내 일은 내가 알아서 할게. 법은 관섭하지마." 계약에 있어 1차는 그들의 의사이다. 민법은 개인을 주체로서  자유 의사를 가진 존재로 인정한다. 타인이나 국가가 간섭할 수 없다. 한편 민법의 대부분의 내용은 '임의 규정'으로 되어 있다. 개인 간의 생활 관계에 있어 민법의 내용을 배제할 수 있다. 민법에 있는 규정들은 의사로서 배제할 수 있는 규정을 두고 있다. 그렇다면 민법은 무슨 소용이냐? 신기하게도 공백이 생긴다. 예를 들어 당근 마켓에서 물건을 사고 팔 때 거래 장소를 안 정할 수 있다. "당연히 파는 사람 집 앞이지. 아니지 사는 사람 집 앞이지."를 가지고 싸울 수 있다. 이때 민법이 개입한다. 이 싸움에 민법이 답을 주는 것이다. 이를 해결하기 위해서는 문제가 되는 사안에서 두 사람이 어떤 결과를 발생시키기 위해 관계를 맺었는가를 분석할 수 있어야 한다.
2. 소유권 절대(존중) 원리 : '절대'에 있어 예외는 없다. 민법상 여러 권리가 있지만 소유권은 비유적으로 '목숨과 같이' 절대적인 권리이다. 봉건주의가 지배하던 중세에는 태생에 따라 내 뜻대로 할 수 없었다. 누구의 집안에서 태어났는지에 따라 자유가 제한되었다. 노비로 태어났다면 내 인생의 범주가 결정되어 있었다. 소유권이라는 것은 어떤 사람(A)과 어떤 물건이 관계를 맺는 것이다. 그 물건은 오로지 그 사람에 의해서만 좌지우지(사용, 버려, 빌려) 된다. B와 C가 그 물건을 훔치거나 마음대로 사용할 경우에 B와 C의 행동에 대해 법이 제한하도록 개입한다. A가 B와 C에게 뭐라고 할 수 있는 근거는 다음과 같다. '**제 5장 불법행위 제 751조(재산 이외의 손해의 배상) 1. 타인의 신체, 자유 또는 명예를 해하거나 기타 정신상고통을 가한 자는 재산 이외의 손해를 배상할 책임이 있다.**' B와 C는 A에게 손해배상할 책임이 있다. 이 책임을 발생시키는 원인은 무엇일까? B와 C는 이 법의 주어에 해당해야 한다. 법학이 이것을 쪼개놓는다. 문장에서 주어를 고의와 과실 / 위법성 / 손해 / 인과관계(B와 C가 한 행위로 부터 발생? 하지 않은 행위로부터 발생?) / 가해행위 / 책임 능력 이 6가지로 쪼개놓는다. B와 C가 6가지 요건을 만족한다면 법적으로 주장할 수 있는 것이다. 751조는 만들 때부터 절대적 소유권을 보호하려는 목적에서 만들어진 것이다.
3. 인격 존중(절대) : 민법은 인격을 존중한다. 격 자가 가격에서의 격 자이다. 민법은 생명, 명예, 신체 3가지를 절대적인 권리로서 보호한다. 민법에서 절대적인 것은 몇 가지 없는데, 그 중에 소유권과 인격이 있다. 피해자(해를 입은 사람)가 가해자(해를 가한 사람)를 대상으로 고소할 근거가 되는 법이 뭐가 될까? 751조이다.(신체, 자유, 명예)
4. 유책성의 원리 : 유책은 책임이 있다는 의미이다. 민법에서 "너에게 책임이 있어"라고 말하기 위해서는 고의와 과실이 필요하다. 왜 책임을 묻기 위해서는 고의나 과실이 있어야 할까? 행위나 피해가 되지 않고 고의나 과실이 근거인 이유가 뭘까? 의사. 예를 들어 A가 B를 가격해서 B에게 치아 결손을 발생했다. 손해 A가 B를 가격하는 행위를 A 스스로 결정하여 인격권 침해가 발생한 것이다. 책임 역시 행위보다는 그 마음먹음(의사)에 묻는 것이다. 어떤 행위를 함에 있어 의사가 없었다면 책임을 지지 않는다는 것을 의미한다. 형법은 고의에 따른 형량과 과실에 따른 형량, 결과 발생에 따른 형량 등이 다르다. 행위 발 가치와 결과 발 가치를 구분하여 불법의 양과 질을 정한다. 질을 따질 때는 행위 발 가치를 따지고, 불법의 양을 따질 때는 결과 발 가치를 따진다. 하지만 민법은 엄격하게 양과 질을 나누어서 달리 평가하지 않는다. **민법에서 의도적으로 한 것과 실수로 한 것을 동일한 가치로 본다.** 민법은 벌을 내리는 것을 목적으로 하지 않고 재산상 피해를 보상하는 것을 목적으로 하기 때문에 과의와 과실을 구분하지 않는다.
5. 양성 평등 : 민법은 양성을 평등하게 다룬다. 1958에 만들어져서 1960부터 시행되었는데 그 동안 많이 수정되었다. 양성평등 중에서 가족법에 대해 많은 수정이 이루어져있었다. 예전의 민법에서는 남성과 여성을 대등하게 다루지 않고 남성을 월등히 유리하게 다루었다. 양성평등은 서양이나 동양이나 뒤늦게 이루고 있다. 프랑스와 미국도 1950 이후부터 개정을 통해 양성평등을 이루기 위한 노력이 이루어져있었다.

>제751조(재산 이외의 손해의 배상)
>
>1. 타인의 신체, 자유 또는 명예를 해하거나 기타 정신상고통을 가한 자는 재산 이외의 손해에 대하여도 배상할 책임이 있다.

## 1. 기본 사례

민법에 관한 문제를 어떻게 해결할래? 라고 했을 때 그 답을 제공하는 것이 원리 원칙이다. 친절하게도 민법은 각 조문마다 제목을 달고 있다.

>제1조(법원) **민사**에 관하여 **법률**에 규정이 없으면 **관습법**에 의하고 관습법이 없으면 **조리**에 의한다.

법은 여러 추상적인 개념을 가진 내용들의 총체이다. '민사', '법률', '관습법', '조리'를 알아야 이 법을 이해할 수 있다.

- 민사 : 개인들의 생활 관계, 재산 관계로부터 발생되는 일
- 법률 : 법이 뭘까? 법에서 핵심적인 내용이 뭘까? 합의? 개찰구 앞에서 남(A)와 녀(B)가 싸움을 한다. "야 이러는 법이 어디있어? 여기서의 법과 법률에서 법이 같은 점과 다른 점이 뭘까? 후자는 제정권자가 있는 공식적인 것이고 전자는 그렇지 않다. 결정적으로 다른 점은 강제성이 다르다. **법의 핵심은 강제이다.** 전자는 둘 사이에 적용되는 것이고, 후자는 대한민국에 사는 모든 사람들에게 해당하는 것이다.
- 관습법 : 일단 강제성을 가질 것이다. 관습이 어떤 의미인지만 알면 관습법을 알 수 있을 것이다. 예전부터 계속 해오던 것(지속성과 반복성)
- 조리 : 사물의 본성. 법일까? 법이라고 명시되어 있지 않다. 사물의 본성. 모든 사물에는 목적이 있다. 의자는 앉기 위해서 만들어진다. 모든 사물에는 변하지 않는 본성이 있다는 것이다. 책상 위에 앉는다고 책상의 본성이 바뀌지는 않는다.

판례 소개

판례 : 재판부가 민사에 관해서 문제를 해결한 예 (사법부가 어떤 것에 대해 결정을 하면 외부에 공시를 한다. 우리가 알 권리를 가지고 있기 때문이다.)

[대법원 2005. 7. 21. 선고 2002다1178 전원합의체 판결 [종회회원확인] [집53민,87;공2005.8.15.(232),1326]]https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2002%EB%8B%A41178

- 1심 : 가 / 2심 : 나 / 3심 : 다
- 1178은 접수번호
- 전원합의체 : 대법관 13명 전원이 모여서 이 사건에 대해서 판결을 내린 것(예외). 일반적인 경우에는 대법관 4명이 한 팀을 이루어서 판단한다. 3팀을 구성해서 1부, 2부, 3부로 판단을 내린다. 대법관은 14명으로 구성되고 1명은 법원 행정처장을 맡는다. A에 대해 0라는 결정을 해왔었는데 시대가 변해서 이를 바꿔야 하는 경우에는 대법원 전원이 모여서 다수결에 의해 결정을 내린다.
- [종회회원확인] [집53민, ] : 추가적인 정보 제공, 판결문이 실린 공보물(?)의 쪽수를 알려준다.
- 판시사항 : 필수사항은 아니다. 읽기 편하도록 각색한 것이다.
- 판결 요지 : 각색
- 참조 판례 : 각색
- 주문, 이유

모두 두괄식이다. 결론을 먼저 제시하고 이유를 제시한다. 논증은 나중에 하는 것이다. 판사들의 세계는 검사들의 세계와 달리 상명하복이 없다. 독립적으로 자신의 의견을 제시할 수 있다. 다수의 의견에 묻히지 않을 수 있다. 이 말은 판결문이 엄청 길다는 걸 말한다. 판결의 효력은 판결봉을 치는 것과 상관 없다. 땅땅땅은 형식적인 것이다. 말이 끝나면 판결 효력이 나타난다.

10분 쉬고 판결문을 살펴보겠다.

## 2. 민법 제 563조

>제563조(매매의 의의) 매매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.

법률적 판단은 규범의 세계에서 하는 것이다. 이때 필요한 것이 사실이다.(사실 관계)

사실관계 : 하나의 이야기. 이야기는 인물과 사건, 그리고 객체로서 대상이 필요하다. A(여성) - B(종중) 단체의 싸움이다. B는 산을 100억애 팔았다. 종중의 회원인 남성에게는 1억씩, 여성에게는 5천씩 나눠줬다. 이때 여성이 소숭을 할 수 있다. 소송은 억울하다고 생각하는 사람이 제기하는 것이다. 소송의 목적이 뭘까? 돈을 더 달라. 왜 남성이 여성보다 더 많이 돈을 받았을까? 남성은 종중의 회원이기 때문이다. A의 소송은 나도 종중의 회원이라는 것을 확인해달라는 소송을 할 수 있다. 쟁점은 여성도 종중이 가능한지이다. 사법부의 본질은 문제해결이다. 사법부가 이 문제는 해결 못해라는 말을 할 수 없다는 것이다. 관습법은 글로 쓰여져 있지 않은 불문법이다. 여성은 종중의 회원이 될 수 없다는 관습법이 있다면 관습법에 따라 여성은 종중의 회원이 될 수 없다. 관습법은 법이라는 체계의 시스템에서 중간을 차지한다. 꼭대기에 있는 것은 헌법이다. 따라서 관습법은 헌법에 저촉할 수 없다. 헌법은 남녀동권을 말한다. 따라서 관습법이 있었지만 헌법에 충돌되므로 무효하다. 따라서 조리로 판단한다. 그럼 이 사건에 대해 어떤 사물의 본성을 따지면 될까? 종중. 종중은 성과 본을 같이하는 혈족의 친목 단체이다. 이렇게 본다면 여성도 될 수 있다. 종중은 자연발생적 단체이다. 어떤 조상이 자녀를 낳고 자녀가 자녀를 낳을 때, 성과 본을 같이 하는 구성원들이 많아진다. 4대가 지나면 성과 본을 같이 하는 집단이 자연스레 발생하게 된다. <참고> 한 가지 오류를 범하고 있는 것이 있다. 종중은 자연발생적으로 생기는 집단/단체이다라고 했는데 자연발생을 인정하는 것이 오류이다. 법의 세계는 철저히 외부와 단절되어 있다. 우리가 사는 사회의 구심점(법)을 하나만 인정하고 자연, 종교 등을 인정하지 않는다. 따라서 자연을 법 안으로 들고 올 수 없다. 들고 오기 위해서는 인위적인 조직행위가 필요하다. 집단을 만들고 싶다면 허가를 받아야 한다. 기본재산을 갖고 회장을 선출해야 해 등의 요건을 만족해야 한다. 재판도 논리적으로 판단한 것 같지만 "자연발생적" 이라는 말에서 흠이 있는 것이다. 노예는 사람이지만 법의 세계에서 물건이다. 이것은 법이 그렇게 정한 것이다. 자연의 세계와 법의 세계는 인정하는 것이 다르다. 이것을 인정하는 것이 법의 시작이다. 규범은 사실에 기반하는 것이 아니라 그 자체로서 존재하는 것이다. 규범이 나왔다면 사실과 조화가 되어야겠지만 규범은 그 자체로 형성된다. 법의 세계에서는 사실과 법이 충돌할 때 규범이 우선 시 된다. 그래서 법이 있느냔 없느냐가 중요한 것이다.

A 사안에 대해 법률을 O라는 결론을 내리고, 관습법은 X라는 답을 내놓는다고 하자. 법관은 무엇에 의해 무엇으로 결론을 내려야 할까? 법률에 의해 O이라는 답을 내려야 한다. 왜? 법률 해석. 문법적으로 해석한 것이다. '민사에 관하여 법률에서 규정이 없으면 관습법에 의한다'라는 말은 법률에 규정이 있다면 법률에 근거한다는 것이다.

## 3. 의사의 합치

이제 본격적으로 민법에 대한 이야기를 할 것이다. 앞으로 민법에 관한 설명은 어떠한 사실을 두고 할 것이다.

>동기는 모르지만 A가 B에게 집을 파려고 하고 B는 A에게서 집을 사려고 한다. 2억에 집을 거래하기로 계약을 했다.

이것은 사실 세계에 있는 이야기이다. 우리는 이 이야기를 규범의 세계로 끌고 와야 한다.

- 증여 : 당사자 일방이 무상으로 재산을 상대방에 수여하는 의사를 표시하고 상대방이 이를 승낙함으로써 그 효력이 생긴다. 이 이야기는 증여가 아니다. 무상이 아니기 때문이다.
- 교환 : 당사자 쌍방이 금전 이외의 재산권을 상호이전할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다. 이 이야기는 교환도 아니다. 상호이전하지 않기 때문이다.
- 매매 : 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다. 이 이야기는 매매이다. A -> B 집, B -> A 그 대금 을 지급할 것을 약정 : 매매

이들이 약정을 했을까? 약정의 의미가 무엇일까? 민법은 약정의 의미를 각각의 계약이라는 형식 통하여 달라 파악한다. 어떤 계약이냐에 따라 약정의 의미가 달라진다. 법을 사법과 공법으로 나눈 것처럼 계약을 낙성, 요식, 요뮬로 나눌 수 있다.

- 낙성 : 합의 (오로지 합의에 의해서 계약이 성립하는 것)
- 요식 : 합의 + 형식
- 요물 : 합의 + 현물의 선이행

사적 자치에서 자유를 나타내는 것이 합의이다. 합의했다면 매매라는 관계가 성립한다. 합의는 무방식이다. 새끼 손가락을 걸든 폭죽을 5번 터뜨리던 알아서 하면 된다. 그에 반해 요식과 요물은 정해진 것이 있다. **민법에서 90% 이상의 계약은 낙성이다.** 내가 이성 친구가에게 5번 눈을 깜빡였다고 할 때 상대방이 그 의미를 알까? 눈을 깜빡이는 것은 의사이지만 겉으로 드러내지 않은 것이다. 겉으로 드러나지 않으면 아무도 모른다. 외부적으로 행위가 드러나야 한다. 택시를 잡을 때도 손을 들어서 표시하는 것과 마찬가지이다.

## 4. 증서의 작성

대부분의 경우에 계약서를 작성한다. 증거, 증명, 증서. 계약서는 절차법에서 증거의 역할만을 갖는다. 사기로 했는데 B가 돈을 안 주는 문제가 발생했을 때, A가 B에게 소송을 제기한다. 청구 취지, 청구 이유를 두고 소송을 한다. B는 A에게 금 2억원을 지급해라. A와 B는 X 계약에 대해 매매 계약을 체결했습니다. 파는 나는, 사는 나는 대금으로서 2억원을 요구할 수 있습니다. 매매라는 계약이 있었다는 것을 입증해봐. 그것이 계약서가 되어야 한다. 드러나는 것이 있어야 한다.(표시) 계약서는 계약의 성립여부를 결정하는 것이 아니라 계약을 했다는 사실 증명의 도구일 뿐이다. 계약서가 아니라면 녹음, 증인도 된다. 생활의 지혜로서 계약서가 많이 사용되는 것이다.

[O/X 퀴즈] 매매 계약을 위해 계약서를 작성했다면 요식이다. (X) -> 낙성일 수 있다.

## 5. 계약금

계약금(증거금)은 민법상 하나의 제도이다. 해약금은 약속을 풀어버리기(깨기) 위해 필요한 돈이다.

>제565조(해약금) 1. 매매의 당사자 일방이 계약당시에 금전 기타 물건을 계약금, 보증금등의 명목으로 상대방에게 교부한 때에는 당사자간에 다른 약정이 없는 한 당사자의 일방이 이행에 착수할 때까지 교부자는 이를 포기하고 수령자는 그 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다. 2. 제551조의 규정은 전항의 경우에 이를 적용하지 아니한다.

B(교부자)가 2천을 줬었는데 계약을 깨고 싶다면 이를 포기하면 되고, A(수령자)가 계약을 깨고 싶다면 2천(배액)을 상환하면 된다. <전세계적으로 동일하다.> B가 계약을 깨고 싶으면 -2천, A가 계고 싶으면 0(받은 대로 돌려주면 된다)이다. A와 B의 규범의 관계는 죽지 않는 이상 쉽게 깨지지 않는데, 예외로서 해약금을 규정한 것이다.

권리 발생(~할 수 있다) -> 적극 요건.............

불변성 -> 소극 요건...................
