---
title: "[사회생활과 법] 3일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
>A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

매매(계약) : 약정 낙성, 요물, 요식

- 낙성 : 합의, 방식 x
- 요식 : 합의 + 특정한 형식
- 요물 : 합의 + 현물의 선이행

계약서, 계약금은 법적으로 어떤 것일까? 민법에서 계약서는 증거의 역할일 뿐 다른 의미를 갖지 않는다.

>제428조(보증채무의 내용) \
>①보증인은 주채무자가 이행하지 아니하는 채무를 이행할 의무가 있다. \
>②보증은 장래의 채무에 대하여도 할 수 있다.

요물과 요식은 예외이다. 요식은 하나가 있고 요물은 없다고 생각하면 된다. 요식은 제 428조에 있다.

- 보증 : A가 B에게 1억을 빌려줬다. 1개월 후에 갚기로 했다. 1개월 후에 A는 B로부터 돈을 받을 수 있을까? A가 돈을 받을 권리가 있더라도 돈을 받는지 여부는 B에게 돈이 있느냐에 따라 결정될 수 있다. A는 권리가 있다고 하더라도 불안하다. A는 B가 돈을 못 갚을 것을 대비하여 C와 보증 계약을 한다. B와 C는 인적으로 매우 밀접한 관계에 있는 경우가 많다. 보증이 없다면 돈이 없는 사람은 자본을 융통할 길이 없어진다. '숙고'의 기회를 주는 것(서면). 기명 날인. 서명. 계약의 세상 속에서 낙성은 거의 없다. 대체적으로 요식 계약의 형태를 띄고 있다. 하지만 민법에서 낙성이 기본이고 요식이 예외이다.
- 요물 : A가 B에게 돈을 빌려주는 계약을 '소비대차' 계약이라고 한다. 빌린 사람이 빌린 물건을 써버리는 것이다. B는 어떻게 빌린 물건을 쓸 수 있은 것일까? 그것이 자기 것이 된 것이다. 돈을 빌렸다면 돈은 이제 빌린 사람의 것이 된 것이다. 돈을 빌려준 사람이 "야 그 돈 밥 먹는 데에만 써"라고 말할 수 없다.(소비 대차) 고대 사람들은 소비 대차를 요물로 봤다. 내가 3만원이 필요하다면 누구한테 빌릴까? 가까운 사람한테 빌리 것이다. B가 A에게 돈을 빌려달라고 한다. A는 빌려주기 싫은데 B가 끈질기게 찾아와서 돈을 빌려달라고 한다고 해보자. A가 그 자리를 모면하기 위해 "알겠어"라고 했다고 해보자. 이는 합의가 된 것으로 봐야 할까? 의사가 없었기 때문에 합의로 보지 않는다. 사적 자치는 의사에 기반하기 때문이다. 의사가 없는 것에 대해 보증 계약을 성립시키고 A에게 의무를 지우지 않도록 하려고 했다. 돈을 먼저 주는 것을 계약의 성립으로 봤다.(현물의 선이행)<요물>

## 6. (법적인 의미에서) 계약과 단순한 약속의 차이?, 7. 계약의 구속력, 8. 의사표시와 법률행위

- 매매 계약 : 계약으로부터 결과로서 권리와 의무가 나온다. 약속을 규범의 세계로 끌고 오면 계약이 된다. 계약은 일종의 매개이다. 권리와 의무는 내용을 가져야 한다. 권리의 내용이 어디서로부터 나올까? 사적자치로부터 나온다. A는 B에게 X를 주고 2억을 갖으려는 마음을 갖고, B는 X를 갖기 위해 2억을 주려는 마음을 가지고 있다. A가 B에 대해 2억을 받을 권리가 있고, B는 X를 받을 권리가 있다. A는 B에게 X를 줄 의무가 있고, B는 A에게 2억을 줄 의무가 있다. 권리와 의무는 규범이 정하는 것이 아니고 그들의 의사를 따져봐야 한다. 의사와 함께 한 가지가 더 필요하다. 법의 구속을 받을 의사가 필요하다. 법에 구속을 받지 않는 것은 강제력을 행사할 수 없다는 것이다. 당사자들 사이에서 구속을 받을 의사가 있었어야 한다.

A와 B의 의사는 보이지 않는데 의사를 어떻게 알 수 있을까? 드러난 것을 가지고 그들의 의사를 탐구하는 것이다. 의사는 밝혀내야 할 대상인 것이다. 어떠한 표시들이 반드시 존재해야 한다. 이론화를 시켰다. 의무는 법률 효과이다. 법률 효과를 발생시키기 위한 것이 법률 행위이다.

법률 행위(ex 소비 대차, 혼인, 입양) -> 법률 효과(갚아라고 할 권리와 갚을 의무, 부양... , 부양과 양육 ) <이론화> 법률 행위를 하면 자동으로 법률 효과가 발생된다.

매매 계약을 체결하면 권리와 의무가 나온다. 법률 행위에서 가장 기본적인 것은 의사 표시이다. 법률 행위를 하면 곧 바로 법률 효과가 발생한다.

## 9. 계약을 체결하는 방식 - 대리

>제114조(대리행위의 효력) \
>①대리인이 그 권한내에서 본인을 위한 것임을 표시한 의사표시는 직접 본인에게 대하여 효력이 생긴다. \
>②전항의 규정은 대리인에게 대한 제삼자의 의사표시에 준용한다.

>제115조(본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 행위) 대리인이 본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 때에는 그 의사표시는 자기를 위한 것으로 본다. 그러나 상대방이 대리인으로서 한 것임을 알았거나 알 수 있었을 때에는 전조제1항의 규정을 준용한다.

계약이라는 것은 그 효과가 발생하길 바라는 자신들이 하는 것이다. 계약을 맺어야 하는데 그것은 스스로가 해야 한다.(사적자치) 사고 싶은 사람과 팔고 싶은 사람이 하는 것이다. 하지만 모든 일을 스스로가 할 수는 없다. 다른 사람이 하더라도 내가 한 것과 같은 효과가 나타나도록 해야 하는 상황이 있다.

- 본인(토익을 보려는 사람) : 대리인에게 권한을 준다.(수권행위) 국회의원은 법을 만들 권한을 가지고 있고, 우리는 주권으로서 권리를 가지고 있다.
- 대리인(대리 접수) : 본인을 위하여 법률 행위를 할 수 있는 지위를 받는다.
- 상대방(토익 접수를 받는 사람) : 본인이 토익 시험을 볼 수 있도록 한다. 대리인이 밝히지 않는다면 상대방은 계약의 당사자를 대리인이라고 생각한다. 따라서 대리인은 현명행위를 해야 본인과 상대방 간에 관계가 형성된다.

대리는 **수권행위**와 **현명행위**(나는 대리인이에요)가 반드시 필요하다. 현명 행위는 그렇게 특별한 것이 아니고 대리인이 토익을 대신 접수할 때 '부탁한 사람을 위해 하는 것이다'라고 밝히는 것이다.

## 10. 법인

>제34조(법인의 권리능력) 법인은 법률의 규정에 좇아 정관으로 정한 목적의 범위내에서 권리와 의무의 주체가 된다.

주체 : 법률 행위를 할 수 있는 것

권리와 의무를 가질 수 있는 것은 사람이다. 동물은 안 된다. 법에서 그렇게 규정하고 있다. 또한 법인(회사)도 가능하다. 법의 세계에서는 법인을 사람 취급한다. 법인도 법률 행위를 통해 법률 효과인 권리와 의무를 가질 수 있다. 대조적으로 사람을 자연인이라고 한다. 종중은 자연인일까 아니면 법인일까? 법인이다.

S전자와 B가 x기계를 두고 1조 계약을 체결했다. 뭐가 필요할까? 의사가 필요하다. 이때 법인에게는 대리인이 필요하다. 법인의 의사 결정 기간으로서(뇌) 이사회 또는 총회가 필요하다. 집행 기관 : 대표이사. 대표이사는 대표권(대리권)을 갖는다. 삼성전자는 대표이사에게 수권행위를 해야 하며, 대표이사는 현명행위를 해야 한다.

## 제 2절 계약의 효과

## 11. 매매계약의 효과

지금할 내용이 첫 번째 ppt의 핵심이다. 이걸 이야기 하기 위해 지금까지의 이야기를 한 것이다.

>A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

매매 계약을 성립시켰으니 그에 따른 효과가 발생한다.(권리와 의무)

- 권리
  - 매수인 : 받을 권리
  - 매도인 : 대금을 받을 권리
- 의무
  - 매수인 : 그 대금을 지급할 의무
  - 매도인 : 매수인에 대해 매매의 목적이 된 권리를 이전해야 할 의무

매매 계약을 체결하자마다 집의 B의 것이 되고 B의 수중에 있는 2억이 A의 것이 되는 것은 아니다.

채권과 채무는 행위를 요구하는 것이다.

A가 바나나 우류를 사기 위해 편의점에 갔다. 바나나 우유를 살게요(의사 표시).

---

- 채권 : 사람과 사람 사이의 권리 - 상대적
- 물권 : 사람과 물건에 관한 권리 - 배타적

A는 B에게 '돈 갚아'라고 청구만 할 수 있다. 왜 멱살을 잡으면 안 될까? B도 사적 자치가 있기 때문에 안 갚을 자유가 있다. B는 A에 대하여 매매의 목적이 된 X 주택에 대한 권리를 이전해 달라고 요구할 권리를 갖는다.

A가 C와 계약을 따로 했다고 하더라도 B는 A와만 관계가 있고 C와는 관계가 없다. 채권은 특정인이 특정인에 대해서만 특정한 행위를 요구할 수 있을 뿐이다. 관계를 가진 자에 대해서 관계의 내용만을 요구할 수 있다.

## 15. 쌍무계약

매매 계약을 채결하면 채권과 채무가 나온다.

A

- 2억원의 금전에 대해 요구할 수 있다.
- X 집을 줄 채무가 있다.

B

- 2억원을 갚을 채무
- X 집을 요구할 수 있다.

매매 계약은 2가지 채무를 발생시키는 쌍무계약이다. 돈과 대가가 채무인 것이다. 이와 대비되는 것이 편무 계약이다. 편무 계약의 대표적인 사례가 증여(Gift giving)이다. 증여에 있어 A는 X를 줄게. B는 알았어 줘. A(증여자)의 채무는 X를 줄 채무가 있다. B(수중자)는 X를 요구할 채권이 있다.

## 16. 동시이행의 항변권(<-> 청구권)

>제536조(동시이행의 항변권) \
>①쌍무계약의 당사자 일방은 상대방이 그 채무이행을 제공할 때 까지 자기의 채무이행을 거절할 수 있다. 그러나 상대방의 채무가 변제기에 있지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다. \
>②당사자 일방이 상대방에게 먼저 이행하여야 할 경우에 상대방의 이행이 곤란할 현저한 사유가 있는 때에는 전항 본문과 같다.

B가 돈을 먼저 준다면 B는 X를 받지 못할 위험성이 생긴다. A가 돈을 달라고 할 때, B는 "돈 줄게. 하지만 너도 나에게 집을 줘"라고 할 수 있는 권리가 있어야 한다.(동시 이행 항변권) 편무 이런 거 없고 쌍무만 가능하다. (같은 때에 서로의 채무를 이행하자.)

## 17. 항변권

항변권은 방패와 같이 공격을 막아내는 역할을 한다. 법적인 싸움은 공격과 방어로 이루어진다.

- A가 B에게 2억원 지급하라고 하는 것은 청구이다.(창)
- B가 막아내는 것이 항변권이다.(방패)(동시이행항변권)

일반적으로 항변권이라고 이름이 붙은 것들은 공격을 깨는 역할을 하지만(너 그럴 권리 없어. 둘 중 하나가 이긴다.), 동시이행항변권은 공격을 깨는 역할을 하지 않는다. (너 그럴 권리 없어라고 하는 것이 아니다.) 너 그럴 권리 있어 하지만 나도 이럴 권리가 있어. 우리 이걸 맞바꾸자. 상황 판결. 비김.

거래에서 돈을 먼저 주는 것은 상대로부터 물건을 받을 위험성을 떠안는 것이다. 하지만 대부분은 그걸 감수하고 거래를 한다.

채권이 발생하기 위해서는 무엇이 필요할까? 법률 행위, 합의, 의사...? A와 B 사이에서 당사자들이 갖는 채권은 무엇에 의해 발생할까? 합의. (합의에 의해서 계약이 성립한다.) 계약이 성립된 거야 성립되지 않은 거야를 이야기할 때는 합의만을 내용으로 한다.

## 18. 변제와 이행행위

>제460조(변제제공의 방법) 변제는 채무내용에 좇은 현실제공으로 이를 하여야 한다. 그러나 채권자가 미리 변제받기를 거절하거나 채무의 이행에 채권자의 행위를 요하는 경우에는 변제준비의 완료를 통지하고 그 수령을 최고하면 된다.

B가 자신의 채무를 이행하면, A는 자신의 채권이 실현되고 A의 채권은 소멸한다. A가 돈을 요구할 채권은 B가 돈을 갚으면 소멸한다. A가 B에게 돈을 빌려줬다면, A가 준 걸로 치자라고 했다면 채권이 이행된 것이 아니다. 권리의 소멸이던 권리를 소멸시키기 위해 채무를 이행하던 모두 규범의 내용이다.

## 19. 변제의 제공

>제461조(변제제공의 효과) 변제의 제공은 그때로부터 채무불이행의 책임을 면하게 한다.

변제가 되려면 B의 돈을 받아야 한다. 돈을 받을 의무는 없다. 요구할 수 있는 권리만 있을 뿐이다. 여기서 문제가 발생한다.

A(매도인)이 B(매수인)에게 10만에 가구를 팔기로 했다. A가 집 앞으로 가서 가구를 주러 갔는데, B가 그 시기에 해외 여행을 떠났다고 하자. A는 채무를 이행하지 않은 것이다. 채무불이행은 아니다. 가구를 주러 갔는데 B가 없었기 때문이다. 변제제공은 채무불이행의 책임을 면하게 한다.

A : 내가 가구 준비해놨어. 3일 후에 꼭 받아.라고 했다면 채무불이행의 책임을 면할 수 있다. 하지만 이때에도 채무는 존재한다.

>제487조(변제공탁의 요건, 효과) 채권자가 변제를 받지 아니하거나 받을 수 없는 때에는 변제자는 채권자를 위하여 변제의 목적물을 공탁하여 그 채무를 면할 수 있다. 변제자가 과실없이 채권자를 알 수 없는 경우에도 같다.

체권 소멸의 방식

1. 변제
2. 변제공탁

물건을 배달할 때 비용이 든다면, 배달 비용을 누가 부담해야 할까? 채권자.

공탁물을 보관하는 은행이나 창고업자는 그 공탁물을 수령하는 자에게 일반적으로 같은 종류의 물건에 청구하는 보관료를 청구할 수 있다.

법에 규정이 없다면 판사는 할 수 있는 게 없다. 그래서 민법 제 1조가 법이 있다면 ...에 따르라는 내용이 있는 것이다.

- A : B에 대한 대금 채권이 있다. 야 돈 내놔.
- B : 동시이행항변권을 행사하지 못해야 한다.

민법에 어디에 관련 규정이 있을까? -> 동시이행항변권에 있을 것이다.

채무이행을 제공할 때까지 자기의 채무 이행을 거절할 수 있다. A가 대금 이행을 마쳤다면 동시이행항변권을 할 수 없다.

## 제 3절 금전채권

## 20. 금전채권

채권은 금전 채권과 금전 채권이 아닌 것으로 나눌 수 있다. A가 가진 것이 금전 채권이고 B는 금전채권이 아닌 것을 가지고 있다. 민법은 돈(재산관계)을 중심으로 다루기 때문에 배우는 입장에서 핵심은 금전채권이다.

우리 법은 손해배상을 돈으로 한다. 금전을 아닌 내용으로 하는 채권도 결론은 돈으로 손해배상을 한다.

## 21. 금전의 특성

A가 B에게 1억을 빌려주면 1억은 B의 것이 된다. A가 B에게 물건을 빌려줬다면 그 물건이 B의 것이 되지는 않는다. 금전과 금전이 아닌 것의 차이이다. 만약에 돈을 물건처럼 취급한다면 A가 B에게 10000원 10000장을 빌려줬을 때 일련 번호까지 동일하게 그대로 돌려줘야 한다. 즉 5만원짜리 2000장으로 갚아도 되는 것이다.

금전은 줍는 사람이 임자이다. 특정된 그 돈의 권리만 주운 사람의 것이 되고 교환 가치(이득)은 주운 사람에게 귀속되지 않는다. -> 소비대차

598조(소비대차의 의의) (돈의 특수성 때문에)

이런 특성을 감안한 표현 : "종류물"

## 22. 대금지급의 장소

기본 사례의 마지막

금전 채무를 지고 있는 사람(매수인) : 어디서 줘야 할까? 대금을 지급해야 할 장소는 어디일까? -> 물건을 주는 장소(물건의 이행 장소 - 동시이행) 물건을 주는 장소는 어딜까? 당사자들이 합의를 안 했기 때문에 모른다. 법은 이것을 염두하고 있을 텐데, 어디에 기제되어 있을까? -> 변제 장소(467)

채권성립당시 그 물건이 있던 장소(특정물 인도 이외의 채무) or 채권자의 현 주소(특정물 인도 이외의 나머지)

1. 특정물 채무 : the 그 물건 자체가 중요하다.
2. 종류물 채무 : a/an 그 물건의 특징 같은 것은 중요하지 않고 그 물건의 교환가치(수량, 품질, 종류)가 중요하다.

모든 물건의 거래는 특정물로서 이루어진다. 특정은 언제 이루어질까? 그 물건을 사기로 골랐을 때 이루어진다. 소주 주세요? 어떤 소주로 드릴까요?

대급지금 장소 : 물건을 주는 장소

집은 특정물이기 때문에 그 장소는 집이 있는 장소이다. 2라고 생각하는 경우가 많다.vvvvv - 시험에 나올 것 같음

A가 B에게 1억을 빌려줬다면 B는 A의 집으로 가야 한다. 우리가 돈을 갚을 때 은행에 가는 이유이다.
