---
title: "[사회생활과 법] 5일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
문제가 있을 때, 권리와 의무 관계를 파악하고 문제를 해결한다. 민법은 가장 먼저 '너네 무슨 관계야?'라고 묻는다. 그래서 어떠한 계약을 맺었는지 가장 먼저 확인하는 것이다. 계약은 어떻게 성립할까? 그래야 누군가에서 권리와 의무가 있는지 파악할 수 있기 때문이다. 걔약(낙성)은 무방식의 합의이다. 합의가 있느냐 없었느냐에 따라 성립 여부가 결정된다. 합의가 있었다면 효과로서 권리(채권)와 의무(채무)가 나온다. 합의가 없었다면 권리와 의무가 발생하지 않는다. 이때는 법적인 문제가 아니고 다른 문제인 것이다. 채권과 채무의 내용은 법에 의존하지 않고 당사자들의 의사에 의존한다. 그들이 어떤 생각을 하고 어떤 의사를 가지고 있느냐가 권리의 내용과 의무의 내용이 결정된다.

>A가 B에게 2억에 집을 팔았다.

매매계약

- A(매도인) : 집을 줄테니 2억 다오. B에 대해 2억을 요구할 수 있는 권리
- B(매수인) : 2억 줄테니 집 다오. A에 대해 집을 요구할 수 있는 권리

A와 B의 관계를 따질 수 있는 것은 'A와 B의 의사를 통한 합의'이다.

## 33. 소멸시효

시간에 대해 법률효과가 있다. 이때 법률효과는 소멸이다. 권리의 소멸이다. **마치 권리가 없는 것과 같은 사실 상태가 일정 기간 동안 유지되면, 민법은 규범의 상태를 사실의 상태에 맞춘다.** 사실의 상태는 권리가 없는 것 같다. 따라서 소멸시킨다.

법을 이야기할 때 사실과 규범이 있다. 사실과 규범이 불일치할 때 사실에 맞춰야 할까? 아니면 규범에 맞춰야 할까? 4거리에서 X가 직진하고 있다. Y가 턴을 하려고 한다. 누가 우선할까? 이때는 규범이 정한다. 실제로 이에 대해서 나라마다 규범이 다르다. 유럽은 Y가 우선한다. 사실과 규범이 불일치할 때 사실은 규범에 맞춘다. 우리 사회에서 법이 구심점이다. 원칙적으로 이 세상은 법(규범)에 의해 운영된다. 하지만 소멸시효는 반대이다. 규범이 사실(시간) 상태에 맞춘다. 입증의 곤란함을 해소하기 위해 정책적으로 만들어진 것이다.

A와 B가 계약을 했는데 계약서가 사라졌다. 계약의 성립 여부에 영향을 미칠까? 아니다. 입증의 어려움이 발생한다. 소멸시효에서는 입증의 어려움이 시간에서 발생한다.

## 34. 소멸시효의 기간

>제162조(채권, 재산권의 소멸시효) ①채권은 10년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.
>
>②채권 및 소유권 이외의 재산권은 20년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.

>제166조(소멸시효의 기산점) ①소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때로부터 진행한다.
>
>②부작위를 목적으로 하는 채권의 소멸시효는 위반행위를 한 때로부터 진행한다.

채권은 10년, 채권과 소유권 이외의 재산권은 20년이다.

재산권은 B가 A에게 집을 요구할 수 있는 권리이고, 채권은 A가 B에게 2억을 요구할 수 있는 권리이다.

## 35. 소멸시효의 기산점

'일정 기간 동안'이라는 말은 시작과 끝이 있다는 것이다.(기산점)

>2022년 3/1에 식점 주인인 A는 B에게 김치찌개를 7,000원에 팔았다. B가 김치찌개를 먹었다. 지갑을 두고온 B는 3일 후에 갚겠다고 한다.

매매이다. 통상 식당에서 정한대로 후불을 한다. B가 김치찌개를 받을 수 있는 권리는 소멸했다. 3/4에 A는 대금채권을 행사할 수 있다. 계약 성립 시점은 3/1이고 기산일은 이행기인 3/4이다. 음식은 1년이 지난 내년 3/4에 소멸시효가 완성된다.

소멸시효의 효과는 과거로 돌아가서 처음부터 권리가 없었던 것으로 취급한다. 이를 통해 A가 과거의 사실을 통해 권리를 행사할 수 있는 길을 막는다. 과거로 돌아가서 효과를 없애버리는 것이 법이 특징이다. 법은 엎질러진 물을 주워담을 수 있는 것이다.

>제167조(소멸시효의 소급효) 소멸시효는 그 기산일에 소급하여 효력이 생긴다.

>A는 받지 않고 B는 주지 않았다.

## 36. 소멸시효의 중단

중단...?

중단의 효과

>362일째 길가에서 만나서 달라고 요구했다

362일째 권리를 행사하고, 364일째 다시 권리를 행사하지 않는 시기가 지속된다면 364일째를 기준으로 소멸시효를 다시 기산한다.

>제168조(소멸시효의 중단사유) 소멸시효는 다음 각호의 사유로 인하여 중단된다.
>
>1. 청구
>2. 압류 또는 가압류, 가처분
>3. 승인

이때는 채권의 존재 여부를 두고 싸우지 않는다.

1억을 빌려주면서 이 채권을 시간의 제한을 안 받아라고 계약할 수 없다.

>제184조(시효의 이익의 포기 기타) ①소멸시효의 이익은 미리 포기하지 못한다.
>
>②소멸시효는 법률행위에 의하여 이를 배제, 연장 또는 가중할 수 없으나 이를 단축 또는 경감할 수 있다.

>A가 B에게 1억을 빌려주었다. 10년이 지나서 B의 채무가 소멸되었다. (소극적 이익)

>A가 운전을 하다가 B를 쳤다. B는 병원에 입원했고 100만원의 병원비가 나왔다. 병원에 있으면서 B는 100만원을 벌지 못했다.

병원비 100만원은 적극적 손실이고, 벌지 못한 100만원은 소극적 손실이다.

반대 해석 : 소멸시효의 이익은 미리가 아니면 포기할 수 있다. 소멸시효 기간이 지난 후에는 포기할 수 있다는 것이다. 왜 이것을 허용한 것일까? 의사.(사적자치) B가 A를 찾아가 돈을 주는 것이다. "내가 미안했어."

## 37. 소멸시효의 완성

소멸시효가 완성된다는 것은 어떤 의미일까? 채권은 10년간 사용하지 않으면 소멸한다라고 하면 다툼이 발생하지 않는데, 완성한다라고 말하니까 다툼이 발생한다.

- 다수설(통설 : 소멸시효가 완성한다에 대한 지배적인 의견) : 당연소멸설(법이 구체적으로 말하고 있지 않으니까 학자들이 자기의 생각을 덧붙여 설명할 때 설이라는 말을 붙인다.) 원래는 소멸한다는 말이었는데 완성한다라는 말로 바꾼 것이다. 10년이 지나면 권리가 실체도 없이 사라진다.
- 소수설 : 시효원용설.

>2013년 3/1 A가 B에게 1억원을 빌려주는 소비대차 계약을 체결했다.

소멸시효는 2023년 3/1이다. 시간 계약에서 많이 틀린다. 1년을 계산하라고 하면 10중 7은 1년 1개월을 더한다.

A가 B를 소송한다.

- 청구 취지 : B는 A에게 금 1억을 지급해라.
- 청구 이유 : 

B : 빌렸지만 소멸시효가 지났다.(방패 사유)

만약에 B가 당연히 소멸되었다고 생각해서 항변을 안 했다. 법관은 어떻게 판단할까? 법관이 B에게 소멸시효 지났어 항변해.라고 말하지 않는다. 법관은 둘을 동등하게 대해야 한다.(법감정) 항변을 하지 않으면 법관은 청구를 받아들인다. 따라서 B는 시효원용을 해야 하는 것이다. B는 소멸시효가 완성되었다는 주장만 하면 되는 것이다. 기간은 법관이 판단한다.

마지막 문제

소멸시효가 완성되었는데도 B가 A에게 1억원을 갚았다. B는 A에게 반환을 요구할 수 있을까?

이에 대한 5가지 대답이 있다.

>제184조(시효의 이익의 포기 기타) ①소멸시효의 이익은 미리 포기하지 못한다.
>
>②소멸시효는 법률행위에 의하여 이를 배제, 연장 또는 가중할 수 없으나 이를 단축 또는 경감할 수 있다.

B가 A에게 1억을 갚은 것을 포기로 본다는 B가 A에게 반환을 요구할 수 없다.

>제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

이에 의하면 B는 A에게 반환을 요구할 수 있다. A가 B의 1억을 가지고 잇는 것을 법률상 원인이 없다고 보는 것이다.

>제742조(비채변제) 채무없음을 알고 이를 변제한 때에는 그 반환을 청구하지 못한다.

(아니 비)

채무없음을 알고 이를 변제한 것을 선물로 취급한다.

여기서 반환을 요구할 수 있는지 여부는 채무 없음을 아느냐 모르느냐이다.

>제744조(도의관념에 적합한 비채변제) 채무없는 자가 착오로 인하여 변제한 경우에 그 변제가 도의관념에 적합한 때에는 그 반환을 청구하지 못한다.

도의관념

시효원용

정답은 없다. 법은 길을 보여주는 것이다. 어떠한 답을 도출하기 위한 입구이다. 나오고 시은 출구가 있다면 1, 3, 4로 들어가야 한다.

금전 채권과 주요한 제도

- 채권양도
- 상계
- 소멸시효

## 재 2장 소유권
