---
title: "[사회생활과 법] 12일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---

>제390조(채무불이행과 손해배상) 채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있다. 그러나 채무자의 고의나 과실없이 이행할 수 없게 된 때에는 그러하지 아니하다.

- 이행불능 : 원시/후발, 유책 o/x - 채무자 위험부담
- 지체 : 이행기 확정/불확정 - 통지, 동시이행항변권
- 거절 : 이행기 전에 분명한 거절의 의사표시가 있을 때(이행기가 지났으면 지체이다.)
- 불완전 급부 : 제 3 유형. A(숙박업주) - B(숙박객) 둘이 2박에 100만원에 숙박 계약을 체결했다. 업주는 301호를 내주었다. 이 계약은 임대차계약과 비슷하다. 이를 단기 임대차계약이라 한다. 쌍무계약이다. 업주의 채무는 무엇일까? 방열쇠를 주는 것으로 업주가 채무를 다하는 것이 드러난다. 열쇠를 반납하는 것은 숙박객의 채무를 다하는 것이 드러나는 것이다.

서로 겹치지 않는다.

>제618조(임대차의 의의) 임대차는 당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.

방에 불이 났다. B는 연기를 들이마셨고 화상을 입었다. B는 A에게 무엇을 근거로 어떻게 손해배상을 청구할 수 있을까? 신체는 절대적인 권리이다. 6가지나 입증해야 한다. 하지만 부담스럽다. 6개를 다 해야 하기 때문이다.

>제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

390조와 무엇이 다를까? 390조는 합의를 한 후에 채권이 발생함을 전제로 하는 것이고 750조는 합의가 없더라도 새롭게 관계를 형성하여 손해배상을 하도록 하는 것이다.

390조에서 소송을 하는 자는 채권자이고 소송당하는 자는 채무자이다. 채권자는 "채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한"을 입증해야 하고, 채무자는 "채무자의 고의나 과실없이 이행할 수 없게 된"을 입장해야 한다.

750조는 한 측에서 다 한다.

>제390조(채무불이행과 손해배상) 채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있다. 그러나 채무자의 고의나 과실없이 이행할 수 없게 된 때에는 그러하지 아니하다.

계약으로부터 발생하는 채무는 주된채무와 부수적채무가 있다. 주된채무는 법에 나오고 부수적채무는 숨겨져있다.

소화기, 대피안배, 비상구가 없었다. 따라서 B는 390조를 근거할 수 있다.

불완전급부는 주된채무를 이행하고 부수적채무를 이행하지 않으...

손해배상만 할 수 있다는 특성을 가지고 있다.

채무불이행이 발생하면 채권자는 두 가지를 행사할 수 있다. 돈으로 받아낼 수 있다. 하지만 채무의 이행을 더 원할 수 있다. 법은 채무의 불이행이 일어났을 때 국가가 나서서 도와준다. 강제 이행이다. 국가가 나서서 이행하게 하는 것이다. 4가지 채무 이행에 있어 강제이행에 해당하는 것은 무엇일까? 지체, 거절, 불완전급부.

강제이행은 세 가지이다. 직접 강제, 대체집행, 간접 강제

실효성 순서는 다음과 같다.

1. 직접강제
2. 대체집행
3. 간접강제

손해배상 이전에 매매계약에서 목적했던 바를 달성함에 있어 국가에 도움을 청할 수 있다. 국가는 공권력을 가지고 있기 때문에 대신 이행해줄 수 있는 것이다. 예전에는 위에서 떨어진다는 의미에서 복권이라는 말도 사용했다. 법률관계가 수직적 관계이기 때문이다.

>A가 B에게 1억원을 빌려줬다. B는 갚지 않는다. A는 국가에 도움을 요청한다.

국가가 B를 세워두고 동전이 떨어질 때마다 때릴 순 없다. 인격권이 침해되기 때문이다.

채무자의 인격(?)이 침해되지 않는 수준에서 강제로 집행한다. 직접강제 -> 대체집행 -> 간접강제 순이다.

채무를 구분한다. 주는채무와 하는채무. 매매계약에 있어 매도인이 부담하는 채무는 주는채무이다. 수영강습계약에서 코치의 채무는 하는 채무이다. 주는채무는 직접강제를 할 수 있고, 하는 채무는 대체집행과 간접강제를 할 수 있다. 물건을 넘겨야 하는 것은 주는 채무에 해당하여 직접강제를 한다. 예를 들어 당근에서 컴퓨터를 사기로 했는데 매도인이 컴퓨터를 안 준다면 직접강제를 신청할 수 있다. 국가에서 채무자의 집에 들어가서 컴퓨터를 가지고 나와 그래서 채무자에게 준다. 문을 안 열어준다면? 문을 따고 들어간다.

하는 채무는 제삼자를 통해 채무를 달성하는 채무와 본인이 하는 채무로 나뉜다.

제삼자를 통해 채무를 달성하는 채무

A의 땅에 B가 건물을 세웠다. A는 철거하라고 할 수 있다. B는 스스로 A 땅 위에 세운 건물을 없애야 한다. 직접강제를 할 수는 없다. 국가가 나서서 B의 손에 철거 도구를 쥐어줄 수는 없다. 철거업자에게 대체집행을 신청한다. 철거업자 C가 대신 부순다. 이때 발생하는 비용을 B에게 부과한다.

간접강제

채무자만이 해야 하는 것

BTS와 사내공연에 30억 계약을 체결했다. BTS가 갑자기 거절했다. 이때 간접강제를 할 수 있다. 이행강제금을 통해 심리적인 압박을 준다. 한 번 안 할 때마다 100억을 부과한다. 간접강제는 돈으로 할 수밖에 없도록 하는 것이다.

---

체무불이행에 해당하게 되면 손해배상과 계약의 해지를 채권자가 채무자룰 상대로 요구할 수 있다. 손해배상은 손해가 무엇인지 밝혀낸 후 그것을 배상하도록 만드는 것이다. 먼저 손해부터 해결해야 한다. 점보배상 : 이행에 갈음한 손해

A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

A가 채무불이행을 했다. B는 점보배상을 요구한다. A는 집 대신 돈으로 준다. A에게 채무는 매매의 목적인 된 권리를 이전해야 할 채무이다. 이 채무가 금전의 지급이라는 채무로 바뀐다. 점보배상에 있어 합의를 통해 발생한 채무가 있음을 전제로 한다. 돈을 주는 채무는 물건을 주는 채무가 바뀐 것이기 때문이다.

이행이익은 어떻게 구할까?

- 신뢰이익 : 계약이 유효함을 믿지 않았더라면 있었을 재산 상태에서 현재의 재산 상태를 뺀다.
- 이행이익 : 이행이 되었더라면 있었을 재산 상태에서 현재의 재산 상태를 뺀다.

이행이익을 근거로 손해배상을 청구할 수 있다. 가액을 산정하기 위한 시기. 이행불능의 당시.

A가 B에게 집을 안 주자 B가 손해배상을 요구했다.

3/1에 계약 5/1에 주기로 했다.

시가가 변한다. 5/1에 시가가 2억 3천이다.

이행이익 = 2억 3천 - 0 = 2억 3천

B는 A에게 2억 3천을 요구할 수 있다. B는 상계를 통해 3천을 요구할 수 있다.

만약 5/1에 1억 8천이 되었다.

이행이익 = 1억 8천

B는 A에게 1억 8천을 요구할 수 있다. B는 2천을 줘야 한다. B는 손해이기 때문에 해제해지를 한다.

손해배상에 있어 손해가 없을 수 있기 때문에 해제해지를 준다.

---

A가 B에게 집을 2억에 팔았다. B는 A한테 X를 사서 집을 철거하고 상가를 지어서 C에게 10억에 팔기로 했다. 또는 B는 C에게 그냥 10억에 팔기로 했다.(점매) 이 두 경우에 있어 이행이 되었더라면 재산 상태는

10억

A가 B에게 1억을 빌려주고 5/1에 갚기로 했다. 1억을 받았더라면 비트코인에 투자하여 100억을 얻었을 것이다. ...

>제393조(손해배상의 범위)\
>①채무불이행으로 인한 손해배상은 통상의 손해를 그 한도로 한다.\
>②특별한 사정으로 인한 손해는 채무자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었을 때에 한하여 배상의 책임이 있다.

손해이기는 하지만 배상에 있어 특별손해이므로 예외이다. 원칙적으로 배상이 되지 않는다.

이 집을 되팔아서 10억을 벌거에요 라고 말했다면 10억을 배상받을 수 있다.(?)

손해는 여러가지가 있다. 재산상 손해가 있다. 비재산상 손해( : 정신적 피해)가 있다.

손해는 적극적 손해와 소극적 손해가 있다.

>제752조(생명침해로 인한 위자료) 타인의 생명을 해한 자는 피해자의 직계존속, 직계비속 및 배우자에 대하여는 재산상의 손해없는 경우에도 손해배상의 책임이 있다.

위자료

손해에 있어 적극은 재산감소에 관한 것이고 소극은 기회비용의 상실이나 노동력 상실과 같은 것이다.

계약의 해제해지 : 계약을 깨버리는 수단이다. 해제와 해지를 구분하는 이유는 효력이 다르다. 해제는 소급효가 있고 해지는 장래효가 있다. 해제의 효과가 과거부터 발생하도록 하고, 해지는 지금부터 발생하도록 한다.

A와 B가 있다.

B가 먼저 돈을 주기로 합의를 했다. 그런데 약속된 날 X 집을 주지 않았다. 계약을 체결한 날이 있고 체무 불이행을 한 날이 있을 것이다. 계약을 깨겠다고 한다면 그 효과는 계약 성립시부터 적용된다. 소멸시효와 취소와 비슷하다. 취소는 의사표시의 하자에서 발생하는 것이고 해제는 계약의 파기에서 발생하는 것이다.

B가 4/1에 계약해지하면 애초에 계약을 하지 않은 상태가 된다. A는 B에게 2억을 돌려줘야 한다.(원상회복).

월세. 해지는 장례 2년 동안 24번의 급부가 있을 것이다. 채무불이행. A는 계약을 해지할 수 있다. 해지의 효과는 장례적으로 발생한다. 계약을 해지하면 장래에 집을 빌려줄 이유가 없다. 해제가 되면... 불필요하게 또 청산해야 한다. 하지만 과거에는 문제가 없었기 때문에 과거는 건들지 않는다.

계속적 계약 임대차, 음원서비스, 웅진코웨이처럼 빌리는 건 해지이다.

그런데 문제가 있다.

기본사례에서 A가 채무불이행을 했다. B는 점보보상인 손해배상을 요구한다. 이는 채무가 있음을 전제로 한다. B가 2억 3천을 요구한다. A가 줬다. A의 채무는 사라진다. B는 이제 계약을 해제한다. 소급효 때문에  B의 채무는 사라진다.

A가 채무불이행을 했다. B가 계약 해제를 먼저했다. 소급효가 먼저 일어난다. 채권채무관계는 없어진다. B는 A에게 점보보상을 요구할 수 없다.

해제를 소급효로 만들어서 부딛치게 만드느냐를 가지고 외국에서는 많이 싸웠다.

>제551조(해지, 해제와 손해배상) 계약의 해지 또는 해제는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다.

이러면 문제가 다 해결되는지 보자.

계약해제로서 2억 3천을 요구할 수 있다.

손익상계를 가져다 사용한다. 어떤 사건이 손해와 이익을 모두 준다면 퉁치는 것이다. 자동차 사고로 인한 손해 1000만원, 이익 800만원... 순손해 200만원...

2억의 3천의 손해... 2억 대금 지급이 면제되며 이익... 3천만 요구할 수 있다. 재판관이 알아서 계산해준다. A로부터 3천만 받으라고 한다. 손해에서 차감시킨다. 손익상계를 사용하는 것이다. 결국 A와 B에 있어 대가 관계. 서로에 대한 급부는 대가관계이다. 당사자들을 공평하게 하는 것이다. 누구를 더 우대해주는 것이 없다.

중간에 빠지는 내용 추정, 간주, ... 시험전에 개념만 알고 있으면 특별한 설명 없이 이해할 수 있을 것이다.

맥락에서 빠지는 것들은 나중에 매꿔줄 것이다.

쉬는시간

금전채무불이행은 설명을 많이 하지 않는 이유는 따질 것이 별로 없다.

>제397조(금전채무불이행에 대한 특칙) \
> ①금전채무불이행의 손해배상액은 법정이율에 의한다. 그러나 법령의 제한에 위반하지 아니한 약정이율이 있으면 그 이율에 의한다. \
>②전항의 손해배상에 관하여는 채권자는 손해의 증명을 요하지 아니하고 채무자는 과실없음을 항변하지 못한다.

당사자들의 합의에 의해 이자율이 산정되면 그것에 따르고, 그렇지 않으면 법정이율에 따른다.

기본사례에서 A와 B가 있다. 이행기에 스벅에서 만나기로 했다. A는 등기 이전에 필요한 서류를 주고, B는 대금을 주기로 했다. B가 가다가 소매치기를 당해서 돈을 잃어버렸다. 이 사건은 B의 금전채무 불이행에 있어 영향을 준다. "내 잘못 아니야"라고 말할 수 없다. 왜?.

>제379조(법정이율) 이자있는 채권의 이율은 다른 법률의 규정이나 당사자의 약정이 없으면 연 5푼으로 한다.

A가 B에게 1000만원을 빌려줬다. 이자에 대해 따로 정하지 않았다. 이때 1000만원에 대한 손해는 1년으로 했을 때 얼마인가? 매월 50만원...??????

>제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

피해자는 오직 피해만 가지고 있고 증거는 가해자가 가지고 있다.

하천이 있다. A가 하천 옆에 집을 짓고 산다. 하천을 생활용수로 사용하고 있다. 상류에 B가 공장을 세웠다. 그 후로 A가 조금씩 아프다. A는 암 진단을 받았다. B 공장 때문으로 생각된다. 비오는 날이면 B가 폐수를 흘려보낸다. B를 상대로 750조에 근거하여 손해배상을 요구한다.

- 손해 : 암치료 1억
- 가해 : 폐수
- 인과관계 : 폐수와 암의 인과관계에 대한 입증을 피해자가 해야 한다.

통상 가해자는 알고 있기 때문에 은닉하려고 한다. 모든 불법행위에서

법은 없지만 판례가 완화시켰다. 입증책임의 완화. 입증책임의 전환.

피해자가 B를 상대로 인과관계가 어려워서 부담을 줄여준다. 간접사실을 통해 입증할 수 있게끔 한다.

폐수의 배출과 암발생에 관한 직접적 인과관계 - 어떤 화학작용을 했는지 밝힐 필요가 없고 간접사실로 할 수 있다. B가 공장을 짓기 전에는 건강에 아무 영향이 없었지만 공장을 지은 후로 건강에 문제가 생겼다는 정도만 입증하면 되는 것이다. 인과 부정 증명

폐수에 인체 유해 물질이 없다. 또는 암을 발생시킬 정도는 아니다.

가해자에게 하는 식으로 하기도 한다. 미국엔,ㄴ 교묘하게 피해자를 위하는 제도들이 있다. 증거개시 명령.

심증을 준다. 저기에 뭐가 있구나.

증거 가지고 와라.

B측에 있는 사람을 소환한다.

미국에서는 변호사가 자기 사무실에서 심문을 할 수 있다.

화장실에 4칸의 변기가 있다. 2번째 칸에서 담배 연기가 나온다. ...

피었어 안 피었어? B가 안 피었다고 말하기는 쉽지 않다.

폐수를..

---

계약의 성립을 전제로 채무의 이행과 관련하여 책임의 체계가 두 개이다. 체무불이행. 담보책임(AS)

계약의 성립

- 체무불이행(유책성) - 불완전급부
- 담보책임(무과실) - 불완전이행

채무불이행은 계약의 해제해지, 손해배상을 할 수 있지만 담보책임은 손해배상만 할 수 있다. 담보책임은 3~6개월 안에 해야 한다. 채무불이행은 긴 기간이 필요하다.

채무불이행과 담보책임은 산과 바다와 같이 완전히 다르다. 무과실 때문이다. 담보책임은 특별책임 혹은 법정책임이라고 하기도 한다. 보호 의무, 안전 배려 의무, 복...

담보책임으로 가야 할 것은 법에서 이미 정해놨다. 해당하지 안흔ㄴ 것들은 불완전급부로 가야 하는 것이다.

종류물에 해당하는 것은 담보책임으로 본다.

A와 B가 있다. 사과 10개를 천원에 사고 파는 매매계약을 체결했다. 8개만 오고 2개가 오지 않았다. 또는 썩은 10개의 사과가 왔다. 판 매도인에게 책임을 부여해야 한다. 채무불이행으로 가게 되면 A의 고유과실을 입증해야 한다. 우리 법은 담보책임으로 가라고 정해두었다. 어걸 어떻게 해결할 수 있을까? B가 A에게 2개 더 달라고 해야 한다. 만약 A에게 남은 사과가 없다면 손해배상하면 된다. 썩은 거 10개를 줬다면 안 썩은 걸로 바꿔달라하고 없다면 손해배상을 요구하면 된다.(완전물 급부 청구권) 이건 채무불이행으로부터 발생하는 것이 아니다. 담보책임으로부터 발생하는 것이다.

뭐가 불안전이행이냐에 대해 법에서 정해놓은 것들이 있다는 것이다.

A는 아카데미 과학사를 운영하고 있다. B는 물건을 사러온 사람이다. 로켓 발사 실험물을 사러왔다. 기성품을 파는 것이다. A가 사서 한강에서 조립하고 있다. 추진체 물질은 물을 접해서는 안 돼. 이에 대한 사용 주의서가 없었다. 그래서 B가 물건을 만지다가 손을 데였다. B에게 발생한 손해를 A에게 요구할 수 있다. 불완전급부로 갈까 불완접이행으로 갈까? 부수적 채무가 있다고 인정하여 불완전급부로 간다. 불완전급부로 가는 경우와 불완전이행로 가는 경우를 구분해야 한다.

보호 의무, 안전 배려 의무, 부수적 위반이 대표적인 예이다.

망가진 침대에 대해 불완전급부를 요구할 수 있다. - 부수적 위반

법에서 정한 사유인지 아닌지 확인해야 한다.

법에서 정한 담보책임을 보자. A와 B가 X 토지를 2억에 사고파려고 한다. 매매계약 체결하고 물권행위를 했다.

B는 X 토지에 대해 점유와 등기를 하고 있다. 사실 X는 C의 소유였다. A가 등기를 위조해서 C의 등기를 말소하고 B에게 판 것이다. 이 사실을 C가 알게 되었다.

C는 B를 상대로 소송을 제기한다. 1번과 2번 중에 2번이 깨진다. C는 X를 돌려준다.

B는 A를 상대로 손해배상을 요구한다. 1번을 근거로 요구하는 책임이 담보책임이다.(추탈담보) 부당이득도 되는데 담보책임으로 가는 것이 쉽다. 무과실이라 항변을 못하기 때문이다. 법에서 정해졌다면.

>제569조(타인의 권리의 매매) 매매의 목적이 된 권리가 타인에게 속한 경우에는 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 한다.

남의 물건을 파는 계약은 유효하다.??

타인논리매매계약

>제570조(동전-매도인의 담보책임) 전조의 경우에 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다. 그러나 매수인이 계약당시 그 권리가 매도인에게 속하지 아니함을 안 때에는 손해배상을 청구하지 못한다.

B가 악의일 때는 손해배상할 수 없고, 해제할 수 있다. B가 선의이면 손배할 수 있고 해제할 수 있다. 해제를 하면 관계가 없어지기 때문에 원상회복을 돌려받을 수 있다. 1번에 따른 책임을 저렇게 구성하고 있기 때문이다.

13.3.1에 A가 B에게 넘겼다.

23.4.1에

C는 B한테 언제든 요구할 수 있다.

예외적으로 C는 B한테 못 달라고 하고 B가 소유자가 되는 방법이 있다. 취득시효. 시간의 효과가 물권에 대한 취득의 효과를 갖는 것이다.

>제245조(점유로 인한 부동산소유권의 취득기간) \
>①20년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 부동산을 점유하는 자는 등기함으로써 그 소유권을 취득한다. \
>②부동산의 소유자로 등기한 자가 10년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 선의이며 과실없이 그 부동산을 점유한 때에는 소유권을 취득한다.

B가 10년, 자주점유(소유의 의사), 평온, 공연(성), 선의, 무과실 -> 소유권 취득

소유의 의사, 평온, 공연 등은 어떻게 입증할까?

법은 점유하고 있다는 사실로부터 미루어 짐작한다.

>소유의 의사로 선의 평온 및 공연하게 점유한 것으로 추정한다.... 찾아보기

평온은 사실적 지배를 함에 있어 방해가 없었어야 한다. 분쟁이 없었어야 해. 저 사람 꺼겠구나.

공연은 지배함에 있어 드러내놓고 했어야 해.

C는 소유권을 잃어버린다.

B의 것이 되는 것이다.

C는 물건을 잃어버린다.

A한테로부터 손해배상을 받아야 한다.(돈)

손해배상 750 또는 390 <기말고사 킬러 문제>

390은 안 된다. C와 A가 계약 관계가 없기 때문이다. 750.

부당이득. 741 돈은 맨 마지막에 부당이득을 꼭 봐야 한다.

>제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

A는 법률상 원인 없이 돈을 받았을까? 1이 살아있기 때문에 741은 안 된다. 남의 물건을 파는 계약도 유효하다....???

750밖에 안 되는 것이다.

C가 변호사의 조력을 받았지만 부당이득으로 해서 질 수 있다. 관계에 집중해야 하는 것이다.

빠진 것들은 다음 시간에 하고 ...

많이 나간 이유는 목요일에 일찍 끝내야 자습시간이 많이 생기기 때문이다. 내일까지 하면 대충 마무리 된다.
