---
title: "[사회생활과 법] 7일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## 76. 사용자 책임

물권(소유권)이 침해되면 세 가지의 권리를 행사할 수 있다.

1. 물권적 청구권(213, 214조)
2. 부당이득(741조) : 침해부당이득(절대성을 가진 소유권을 침해), 비용부당이득(구상권)
3. 불법행위(750조) : 6가지 요건을 충족해야 주장할 수 있다. 예외가 있다. 사적자치는 내가 한 행위에 대해서만 책임을 진다. 특수한 불법행위가 있다. 이에 대해서는 내가 하지 않은 행위에 대해서 책임을 진다.

>제756조(사용자의 배상책임) \
>①타인을 사용하여 어느 사무에 종사하게 한 자는 피용자가 그 사무집행에 관하여 제삼자에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다. 그러나 사용자가 피용자의 선임 및 그 사무감독에 상당한 주의를 한 때 또는 상당한 주의를 하여도 손해가 있을 경우에는 그러하지 아니하다. \
>②사용자에 갈음하여 그 사무를 감독하는 자도 전항의 책임이 있다. <개정 2014. 12. 30.> \
>③전2항의 경우에 사용자 또는 감독자는 피용자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다.

수업시간에 다룬 조문은 외워야 한다.

사용자, 피용자, 제삼자(당사자 이외의 사람을 통칭)

피용자가 가해자이고, 제삼자가 피해자인 것일 때 사용자가 배상을 해야 한다. 내가 한 행위에 대해서 다른 사람이 책임을 지는 것이므로 예외이다.

예를 들어 쿠팡(사용자)과 쿠팡맨(피용자)이 있다. 쿠팡이 제삼자에게 손해배상을 하는 것은 관리감독을 하지 않은 것에 대한 책임을 묻는 것이다. 법원은 한 번도 그러나.. 이후의 내용(소극요건)을 이용한 적이 없다.(사문화) 피용자가 한 일에 대해 사용자가 책임을 진다. 목적을 달성하기 위해서 해석을 조작하는 것이다. 피해자인 제삼자를 조금 더 보호하려는 것이다. 피해자에게 1000만원의 피해가 발생했을 때 피해를 갚을 능력은 사용자가 더 많다. 피용자가 부담 능력이 없을 수 있다. 통상적으로 갚을 능력이 좋은 사용자에게 부담을 지우는 것이다.

하지만 사적자치에 의해서 750조에 의해서 제삼자는 피용자에게 요구할 수 있다. 제삼자는 손해를 보상받을 길이 2개가 있는 것이다. 제삼자가 피용자에게 1000만원을 요구했다. 피용자는 500만원을 주었다. 제삼자는 사용자에게 500만원을 요구할 수 있다.

>제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

제삼자가 756조에 근거해서 사용자에서 먼저 찾아갔다. 사용자가 1000만원을 주었다. 제삼자의 권리는 소멸한다. 이제 사용자와 피용자 사이에는 청산할 것이 있다. 사용자는 피용자에게 1000만원을 요구할 수 있다. 종국적으로는 피용자가 자기가 한 행위에 대한 책임을 져야 한다.(사적자치)

첫 번째 채권을 배웠고, 두 번째로 물권을 배웠다. 두 권리의 차이를 이야기하는 것이 제 3절의 내용이다.

## 제 3절 타인의 물건을 사용하는 관계

## 74. 매매목적물에 전세를 사는 사람과 임차를 해 사는 사람의 차이

민법이 주로 무엇을 규율하느냐 : 의식주에 필요한 것, 내 것을 만들 수 있는 방법을 다룬다. 내 것으로 만들 수가 없으면 뺏어야 한다. 이것에 대해서도 다루고 있다.

>제618조(임대차의 의의) 임대차는 당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.

이는 낙성이다. 임대인과 임차인은 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 차임을 지급할 것을 약정한다. 이는 행위에 해당하기 때문이다 물권이 아닌 채권이다.(일방이 상대에게 무엇을 요구할 수 있는 행위) <임대차>

>제303조(전세권의 내용) \
>①전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용ㆍ수익하며, 그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다. <개정 1984. 4. 10.> \
>②농경지는 전세권의 목적으로 하지 못한다.

전세권(물권적 관계)

전세권자가 있고 전세권 설정자가 있다. 설정자라고 표현하는 이유는 전세권과 같은 권리를 만들어낼 수 있기 때문이다. 전세권자는 직접적 권리를 갖기 때문에 물권을 갖는다. 이것은 부동산만 가능하고 동산에 대해서는 안 된다. 전세권이 나오려면 합의 + 등기 + 전세금 세 가지가 충족되어야 한다. 전세권은 갑구와 을구 중에 을구에 기록된다.

순위번호 4번에 전세권이 있다. 합의가 안 되면 등기가 안 된다. 즉 등기가 되었다는 것은 합의가 된 것이다.

A가 X집의 주인이다. B가 서울에 왔다. A와 B가 임대차 계약을 맺는다. 2년, 보증금 1억. 우리나라는 임대차 계약이라고 하지 않는다. 전세 계약이라고 한다. 임대차 계약에서는 사용, 수익, 차임을 지급할 것을 요구한다. 전세 계약은 임대차 계약을 말한다.

>A가 X집을 C에게 뉴질랜드로 야반도주했다. 현재 C는 X집의 소유자가 되었다. C가 집에 가봤더니 B가 있다. C는 B에게 나가라고 요구할 수 있을까?

213조에 의해 소유자가 점유자를 상대로 물권적 청구권을 행사할 수 있다.

>제213조(소유물반환청구권) 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구할 수 있다. 그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.

C는 X집을 점유할 권리가 있다.(채권) C는 관계를 맺은 A에 대해 행사할 수 있다. 따라서 C는 나가야 한다.

나라가 고민을 하다가 찾은 방법이 전세권을 용익물권뿐 아니라 담보물권으로 만든다.

임대차계약에서 문제가 발생했는데 전세권을 고친 것이다.

주택을 다루는 계약은 99% 임대차 계약이다. 공급자가 그렇게 긍급을 안 한다. "나는 을구에 아무것도 기록되길 원치 않아" 그래서 전세권을 하고 싶어도 전세권을 못 한다.

A와 B가 합의 + 전세권 + 등기를 팔았다. A가 C에게 팔았다. 이때는 C가 B에게 나가라고 할 수 없다.

민법은 물권과 채권이라는 두 가지 사고를 가지고 있는데 체계가 없어진다. ...?

특별법 : 주택 임대차 보호법 -> 민법에서 할 수 없었던 것을 하도록 하기 위해

채권의 물권화를 시도한다.(채권의 물권화)

원래 채권은 물권이 절대 될 수 없는데 특별법은 이를 시도한다.

자취할 때 뭐부터 할까? 법을 아무리 많이 알아도 나이가 최고다. 법보다 실생활이 더 많은 것을 알려준다.

전입신고 + 이사(점유) + 확정일자

채권의 물권화 요건이 전입신고와 이사이다. 이 둘은 대항요건이라 한다. 따라서 B가 가진 요건으로 C에게 대항할 수 있다. 2년 동안 사용, 수익할 수 있고 보증금 명먹의 보증금 반환을 요구할 수 있다. 하지만 C는 채무자가 아니다. C에게 의무를 지우는 것은 아니다. 형식상의 논리도 C에게도 채무를 만들어야 한다. C가 A의 지위를 승계 받도록 해야 한다. 대항요건은 B에게 권리를 만들고 C에게 의무를 만든다. A와의 합의 없이도.

B가 C에게 나갈게. 대신 돈 줘. 그런데 C가 돈을 주지 않는다. 채권자들 사이에서 우열을 가린다.(시간의 개념)

...놓침... 시간... 무엇이 전제되어야 한다....

## 75. 임차권

## 77. 부동산임차권의 대항력

## 78. 주택임차권에 대한 특별한 보호

## 79. 보증금의 반환

## 83. 매도인의 책임

A와 B가 X집에 대해 2년, 3천, 월 30만원 임대차 계약을 했다.

Y집은 2천, 월 30만원이다. Y 집주인 C는 B는 지금 당장 아니면 안 된다라고 한다.

B가 A에게 임대차 계약을 깨달라고 한다. A는 거절한다.

만약 Y와의 임대차 계약을 체결하려면 동일한 대항 요건을 갖춰야 한다. 그러면 이전의 대항 요건이 깨진다. 사실상 지배(이사)를 하지 않기 때문이다. B는 이사가면 안 되는 것이다.

B가 정 떠나야겠다고 한다면 B는 등기하면 된다. 법원에 등기명령을 신청한다. 법원에서 내려준다. 그 명령 사본을 가지고 등기하면 된다. 40~50만원이 들어간다.

전세사기

전세사기를 당하지 않으려면

1) 전세를 안 하면 된다. 임대차로 하면 된다.

우리나라가 남의 물건을 빌리는 데 있어 다액을 지급한다.

쉽게 돈을 훔칠 수 있다.

2)

수사학에서는 사기를 지능범죄로 된다. 사기범이 더 많은 경험과 지능(지식)을 가지고 있다. 사기를 피할 방법이 없다. 나를 속이려고 달려드는 사람을 이길 방법이 없다.

아파트를 가지고 전세사기가 일어나지 않는다. 대부분 원룸. 대학생을 대상으로 일어난다. 한부모 가정. 빌라. 이게 사기를 하기에 딱 좋느냐. 지능이 많지 않고 빌라나 원룸은 시가가 정확하지 않다. 1억짜리를 2억에 빌릴 수도 있다. 아파트는 시장가격이 명확하다.

전세사기와 관련한 특별법이 있다. 전세사기를 당한 사람들의 피해금액에 대해 국가가 배상해달라고 요구할 수 있는 법이냐. x 지원이라고 한다.

마지막 응용

A가 C에게 팔았다.

A가 C에게 대항요건을 갖춘 임차인 B가 있음을 알리지 않았다.

임대차 보증금을 C가 B에게 줬다고 하자. B는 나간다. C는 손해가 있다. C는 A에게 어떻게 손해배상을 요구할까? 부당이득 x. 매매계약. 매매계약을 통해...

B가 A에게 스마트폰을 팔았는데 스마트폰에 이상이 있다면 환불(손해배상)받는다.

민사든 형사든 가장 먼저하는 것은 사실 조사이다.

여기까지가 중간고사 시험 범위이다.(피피티)

1/9만 온라인 강의를 한다.

## 힌트***************

- 민법 제 1조
- 민법의 기본 원칙
- 약술
- 계약자유의 원칙(사적자치의 한 내용) : 설명을 구체적으로. 따라서 계약을 국가의 간섭없이 자유롭게 할 수 있다라고 하면 틀린다. 세부 내용이 없기 대문이다.
- 약정 563조
- 해약금 565조(수업시간에 언급한 조문을 알아야 한다. 핵심적인 내용에 대해 채워넣을 수 있어야 한다.)
- 대리
- 법인(대리와 법인에 대한 설명의 흐름을 파악해라.)
- 채권과 채무 <-> 물권과 대비시켜서 이해하기
- 동시이행항변권
- 변제와 이행 행위
- 변제는 채권소멸을 시키는 제도이고, 이행행위는 변제의 내용이다. 이걸 설명하자면 채무자는 채무내용에 쫗은 채무 내용이 이행행위이고 , 변제를 함으로써 채무가 소멸한다.
- 변제 제공
- 변제 공탁
- 대금 지급의 장소
- 개념을 설명하라는 문제를 뺀 나머지 문제는 사안을 바탕으로 나온다. 그 문제에 대해 답을 할 때는 일반적으로 하면 안 되고 구체적으로 해야 한다. 대금지급장소라고 하면 물건 주는 장소라고 하면 안 된다. 그 장소가 어디가 되는지를 말해야 한다.
- 변제의 장소
- 상계
- 상계의 의미
- 상계의 적극요건, 소극요건
- 채권양도의 대항요건
- 대항요건과 관련 2010다696 피피티 판결 밑줄 친 부분 읽어보기
- 소멸시효
- 소멸시효란
- 소멸시효의 기산점
- 소멸시효의 효과
- 184조 해석
- 지상권
- 등기부
- 점유
- 점유의 종류와 인도의 유형
- 매매계약의 기한, 소유권 이전 요건
- 채권행위와 물권행위의 관계
- 사용자 책임
- 타인 물건을 사용하는 관계
