---
title: "[사회생활과 법] Ch02 소유권"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## 1. 소유권의 양도와 점유의 이전

## 47. 부동산 매도인의 의무

>A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

B는 A와의 매매계약으로 인해 매매의 목적이 된 권리를 요구할 수 있다. 그것은 주택에 관한 권리로서 소유권이다. 어떻게 하면 내것으로 만들 수 있을까? 내 것으로 만든다는 것은 어떤 물적 권리를 갖는 것일까?

물권에 있어 가장 중요한 것은 형식이다. 의사만 있다면 물건에 대한 권리를 취득할 수 없다고 민법이 정했다. 합의만으로 물건과의 관계를 맺을 수 없다. 민법은 형식을 요구한다. **의사 + 형식에 의해서 어떤 물건과 관계를 맺고 물권으로서 소유권을 취득할 수 있다.**

>제98조(물건의 정의) 본법에서 물건이라 함은 유체물 및 전기 기타 관리할 수 있는 자연력을 말한다.

민법은 물건을 어떻게 정의할까? 집은 물건일까? 집은 유체물이기 때문에 물건이다. 유체물(형태가 있는 물건)은 뭘까? 공간을 차지하고 있는 것이다. 유체물만 물건일까? A가 B에 대해서 가지고 있는 것은 물건일까? 아니다. 무체물은 관리할 수 있는 자연력이다. 무체물은 어떤 게 있을까? 전기. 법은 추상적인 이야기를 할 때 앞에 몇 가지 예를 열거한다.

## 48. 부동산 - 토지와 건물

>제99조(부동산, 동산) \
>①토지 및 그 정착물은 부동산이다. \
>②부동산 이외의 물건은 동산이다.

물건은 또한 부동산과 동산으로 나뉜다. 집은 토지에 붙어 정책해있는 것이기 때문에 부동산이다. 금전은 부동산이 아니기 때문에 동산이다.

>제185조(물권의 종류) 물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다.

물권법정주의에서 법은 법률 또는 관습법이다.

>제188조(동산물권양도의 효력, 간이인도) \
>①동산에 관한 물권의 양도는 그 동산을 인도하여야 효력이 생긴다. \
>②양수인이 이미 그 동산을 점유한 때에는 당사자의 의사표시만으로 그 효력이 생긴다.

부동산을 취득하기 위해서는 등기해야 한다.(형식)

## 52. 점유

A는 B에게 등기에 필요한 형식적인 서류를 주어야 한다. B는 돈을 주고 등기해야 한다. B가 집으로 들어가서 살기 위해서는 이사가 필요하다. 법적으로 인도는 이사를 의미한다. 인도는 **점유의 이전**을 뜻하고 점유는 **사실상의 지배**를 뜻한다. 점유는 소유권과 다르다. 소유권은 권리이다. 규범의 세계에서 추상적인 개념이다. 점유는 사실의 상태이다. 이 두 가지를 분리해야 한다.

원시 사회에서는 이 두 가지가 구분되지 않았다. 점유가 곧 소유였다. 그래서 투쟁의 연속이었다. 근대 법 개념에 의해서 점유와 소유가 분리되었다. 힘쎈 사람이 나의 물건을 뺏어갔다면 내가 소유권을 잃어버린 것이 아니다. 점유만을 잃어버린 것이다. 점유의 변화로 나의 소유 상태가 변하지 않는다. 규범에 있는 내용이기 때문이다. 언제 소유권을 잃어버리느냐? 내 의사에 의해서만 잃어버린다. 사실상 지배를 점유권이라고도 한다. 타인이(혹은 도둑이) 내 것을 뺏어갔다면, 내가 소송할 수 있고, 국가가 나서서 점유권을 되찾아준다. 물건을 빌려줬다면 빌린 사람이 점유를 하면서 사실적 지배를 할 수 있다. 사실적 지배란 내 손에 놓고 좌지우지할 수 있는 것이다. 그것을 다른 사람이 훔쳐갔다면 빌린 사람이 소송을 제기해서 점유권을 회복할 수 있다. 또한 소유권을 가지고 있는 사람도 소송을 할 수 있다.

부동산은 국가가 관리하는 장부가 있다. 어떤 부동산에 대해 누가 주인인지 알려준다. 이 물건을 처분할 수 있는 권리를 누가 가지고 있는지 등기부 장본을 보고 알 수 있다.

동산은 국가에서 관리할 수 있는 양을 뛰어넘기 때문에 동산에는 등기가 없다. 매일 셀 수 없이 많은 동산의 이전이 발생한다. 기록하기에 너무 많은 것아서 포기한 것이다. 동산의 물권 변동에 있어서 동산을 사고 팔 때 동산을 가지고 있는 사람이 그 사람이 진짜 주인인지 확인할 수 있는 방법이 필요하다. 그 동산을 가지고 있는지 여부로 판단한다.

>제199조(점유의 승계의 주장과 그 효과) \
>①점유자의 승계인은 자기의 점유만을 주장하거나 자기의 점유와 전점유자의 점유를 아울러 주장할 수 있다. \
>②전점유자의 점유를 아울러 주장하는 경우에는 그 하자도 계승한다.

당근을 한다. 회기역에서 노트북을 사기로 했다. B가 A에게 노트북을 산다. B가 A에게 묻는다. 너 진짜 주인이야? A는 말한다. 내가 C로부터 샀기 때문에 내 것이야. 이렇게 가장 최초의 주인까지 거슬로 올라가야 하는데 그것은 불가능하다. 그래서 법은 외관만을 본다. A가 가지고 있다면 A가 주인인 것으로 생각하는 것이다. 원칙은 현실 인도(실물을 넘겨주는 것)이다.

>A가 X전기자건거를 샀다. B가 A의 전기자전거를 빌렸다. B가 A에게 X를 사겠다고 한다. A는 B와 X에 대한 매매계약을 체결했다.

원칙적으로 X를 A에게 반환한 후 B에게 넘겨줘야 한다. 하지만 188조에 의해 당사자의 의사표시만으로 소유권이 이전될 수 있는 것이다.(간이인도)

>A는 X를 1주일 동안 더 사용해야 할 일이 발생했다. 그래서 A가 B로부터 1주일만 빌리는 계약을 체결했다.

A가 동산의 점유를 계속한다면, 양도인이 X에 대해서 별도의 계약을 통해 점유를 계속한다면 인도된 것으로 본다. 소유권이 변경된 것으로 본다.

>제188조(동산물권양도의 효력, 간이인도) \
>①동산에 관한 물권의 양도는 그 동산을 인도하여야 효력이 생긴다. \
>②양수인이 이미 그 동산을 점유한 때에는 당사자의 의사표시만으로 그 효력이 생긴다.

그런데 <점유개정>에서 왜 개정이라고 할까? 개정은 '새로 만들어낸'을 의미한다. 점유를 하나 만들어낸 것이다. 매개관계가 있느냐 없느냐에 따라 직접(매개관계 x)과 간접(매개관계 o)으로 나눈다. 점유를 새로 만들어냈다는 것은 B에게 간접점유를 만들어낸다.(?) A가 직접점유하는 것이다. B는 '일주일 빌려주는 계약'을 매개로 간접점유하는 것이다. 물건을 직접점유하는 사람은 직접쓰는 사람은 빌린 사람이고 빌려준 사람은 소유권자이자 간접점유자이다. 법은 한 사람에서 여러 권리를 인정하는 데 있어 인색하지 않다. 그래서 B는 소유권과 점유권을 모두 가질 수 있는 것이다. 자신의 물건을 소유권에 의해서도 지킬 수 있지만 점유권에 의해서도 지킬 수 있는 것이다.

>제189조(점유개정) 동산에 관한 물권을 양도하는 경우에 당사자의 계약으로 양도인이 그 동산의 점유를 계속하는 때에는 양수인이 인도받은 것으로 본다.

## 54. 점유의 종류

소유의 의사를 갖고 하는 점유(자주)와 소유의 의사 없이 하는 점유를 구분한다.(타주)

내가 친구에게 자전거를 빌렸을 때, 나는 자전거에 대해 소유의 의사가 없다. 하지만 의사를 기준으로 판단하기 때문에 정확하게 구분하기 어렵다. 기본적으로 모든 점유는 자주로 추정한다. 훔쳐서 하고 있는 점유는 타주로 판단된다.

훔쳐서 하고 있는 점유는 왜 타주라고 고려될까? '소유할 의사'와 '소유의 의사'를 구분해야 한다. 구분하지 않는다면 도둑이 가진 점유와 소유자가 가진 점유가 구분되지 않는 문제가 발생한다. 도둑은 법적으로 그것을 가질 자격이 없기 때문에 소유의 의사가 없는 것으로 형식적으로 인정된다.

## 55. 인도

>A는 멸치 100톤을 냉동창고업자 B에게 맡겨놓았다.(임치계약)

A는 임치계약을 매개로 간접점유하고 있고 B가 직접점유하고 있다. B는 보관과 반환해야 하고 A는 대가를 지불해야 한다.

>A가 C에서 멸치 10톤을 팔았다.

원칙적으로 A가 C에게 인도해야 한다. 하지만 제 190조에 근거해서 과정을 간소화할 수 있다.

>제190조(목적물반환청구권의 양도) 제삼자가 점유하고 있는 동산에 관한 물권을 양도하는 경우에는 양도인이 그 제삼자에 대한 반환청구권을 양수인에게 양도함으로써 동산을 인도한 것으로 본다.

>C가 B를 찾아가서 달라고 했지만 이를 몰랐던 B는 주지 않는다.

통지해야 하면 된다. B가 소유권을 어떻게 얻을 수 있느냐? 동산이면 인도, 부동산이면 등기(이름이 적혀야 해)하면 된다..

부동산을 하는 사람들 사이에 권리분석이라는 말이 나오는데 등기부 분석을 통해 밝혀진다.

## 49. 등기부와 등기

등기부 등본

등기부 등본은 크게 두 개, 작게는 세 개로 나뉘어진다.

크게

- 표제부 : 사실사항
- 권리부 : 권리사항 - 갑구(소유권에 대한 권리사항)(갑부로 쓰면 안 된다.)와 을구(소유권 이외의 권리에 대한 권리사항)로 나뉜다.

부동산을 사고 팔 때 내 면전에 있는 사람이 소유권자인지 판단하려면 갑구를 보면된다.

크게

부동산 : 토지와 정착물로 나뉜다. 정착물은 건물과 집합건물로 나뉜다.

집합등기부의 특징은 아파트이다. 토지와 건물에 관한 사항을 담고 있다. 왜 아파트를 특별 취급할까? 등기부를 만듦에 있어 토지는 필, 건물은 동으로 한다. 양은 정해져 있지 않다. 10m^2와 100m^2든 구역이 나뉘어져 있다면 하나의 객체로서 헤아린다. 나뉘어져있으면 하나의 땅이 두 개가 된 것이고... 한 동의 물건 내에 별개의 물건을 만들 수 있다. 각 별개의 개체로서 별개의 물건이 되려면 구분이 되어야 한다. 하나라를 A라고 하면 1. 사용함에 있어 각 집이 구분 2. 기억이 안 난다고 하심(다음 시간) 이용상의 구분은 벽이다. 아파트 옆 집이랑 우리 집을 칸막이로 구분하지 않는다. 칸막이를 친다고 독립된 것이라 보지 않는다. 전유부분... 따라서 복도는 누군가가 지배할 수 없다. 모두가 공유한다. 집합 건물. 별개의 물건성을 이룬 것들이 모여 건물을 이뤘다. 콘크리트로 벽을 세우면 될까? 사실상의 요건을 충족한 것이지만 등기를 해야 한다. 형식인 등기가 있어야 한다. 옥탑방에 살아야 한다면 별개의 물건으로써 등기되어 있는지 확인해야 한다. 별개의 물건으로써 인정되지 않는다면 하나로 취급되기 때문에 보호받지 못할 수 있다.

아파트를 이야기하려면 동을 이야기해야 한다. 경기실같은 것이 부속 건물이다. 집합건물이지만 땅에 박혀있기 때문에 이 건물이 어느 토지에 박혀있는지에 대해 설명해야 한다. -> 삼성동 120번지, 2286m^2

602호에 대한 전유부분의 표시와 대지권의 표시로 이루어진다.

602호가 박혀있는 토지에 대한 권리가 있어야 한다. 없다면 602호에 갈 수 있는 방법이 없다. 땅에 대한 권리는 지상 지하를 포함한다. 땅에 대한 권리(대지권)가 있어야 땅굴도 팔 수 있는 것이다. 그 땅에 대한 권리는 아파트를 소유하고 있는 사람들이 모두 가지고 있다. 소유권이 여럿인 것은 아니다. 다툼이 발생할 수 있기 때문에 소유권은 하나이다. 각각에 권리가 있다고 할 것이냐, 아니면 하나에 대한 권리를 여러 개로 나눌 수 있는 것이냐. 분수로 나타난다.

## 2. 물권의 변동과 효력

## 56. 소유권의 내용

등기부는 사실에 대한 사항과 권리에 대한 사항으로 나뉜다. 권리에 대한 사항은 갑구와 을구로 나뉜다.

물건에 대한 권리는 법에서 정하고 있다.

>제211조(소유권의 내용) 소유자는 법률의 범위내에서 그 소유물을 사용, 수익, 처분할 권리가 있다.

소유권이 있으면 세 가지를 할 수 있다.(사용, 수익, 처분) 우리는 이 세가를 권능(법적인 힘)이라고 한다. 사용에 관한 권능, 수익에 관한 권능, 처분에 관한 권능. 모든 권능은 한 가지 힘을 가지고 있다. 사용과 수익을 묶어서 용익물권이라고 한다. 용익물권은 지상권, 지역권, 전세권으로 나뉜다. 여기서 전세권은 두 가지의 성격을 가지고 있다. 용익물권 외에도 다른 물권에도 속할 수 있다.

부동산은 토지와 건물인데, 토지와 건물을 하나의 물건으로 볼 것이냐 두 개의 물건으로 볼 것이냐에 있어 민법은 2가지로 본다. 민법이 명시적으로 규정하고 있지는 않다. 그것을 전제로 다양한 등기부와 재산권와 같은 제도들이 있기 때문이다. 토지와 건물을 하나로 치면 토지와 건물의 소유자는 한 명으로 달라질 일이 없다. 하지만 따로 치면 갑구와 을구를 나눠야 한다. 토지의 소유자와 건물의 소유자를 다를 수 있도록 하는 이유가 뭘까? A의 땅에 B의 건물이 있을 수 있는 것이다. A와 B간의 이해의 충돌을 어떻게 해결할 수 있을까? 지상권. B는 A의 토지에 관하여 사용할 수 있는 권리가 있다. A는 수익에 대한 권능과 처분할 수 있는 권능만이 있다. B는 사용에 관한 권능인 지상권만을 갖는다. 소유권을 갖는 것은 아니다.

지상권

처분 -> 담보물권

>C가 B에게 10억을 빌려줬다.

B가 C에게 10억을 갚지 못하면 C가 B의 건물을 처분하여서 환가에 해당하는 배당을 받게 된다. B는 거기서 10억을 가져갈 수 있다. 이러한 것들을 내용으로 하는 담보물권이 있다.

을구에는 지상권, 지역권, 전체권, 저당권(담보물권으로써)이 들어간다.

B가 A의 토지에 대한 지상권을 갖기 위해서 필요한 2가지가 뭘까? 합의와 등기(형식)가 필요하다. 이것을 을구에 표시한다.

토지만을 위한 등기부가 존재할까? 존재하지 않는다. 건물이 세워졌을 때 등기부를 만든다.

1번 등기는 소유권 보존 등기. 등기부가 만들어지고 갑구에 처음하는 것. 소유권이 있음을 표시하는 것.(인적사항 등). 이것을 보고 면전에 있는 사람이 이 물건의 소유자인지 아닌지 알 수 있다.

갑구를 보면 1, 1-1, 1-2, 2, 3이 있다. 등기는 여러 가지가 있다. 본등기(물권 변동의 효력이 발생하는 등기)와 부기등기(물권 변동의 효력이 없다.)가 있다. 순위번호 2번에 등기목적인 압류이다. 압류는 민법상의 제도는 아니지만 알아야 한다.

>A가 B에게 1억을 빌려주고 1년 후에 갚기로 했다. B가 돈을 갚지 않는다. A는 1억이라는 금전 채권에 침해를 받았다. A는 국가(법원)에 도움을 청한다.

어떻게 도와줄까? B가 가지고 있던 재산 X를 강제로 처분한다.(강제 경매) 가장 높은 가격을 쓴 사람에게 낙찰을 하고 낙찰 대금을 받는다.(환가) 그것으로 배담을 한다. 이때 배담은 순서대로 주지 않는다. 우열이 없다. <채권자 평등 주의> 내가 먼저 빌려줬어 내가 먼저 가져갈게라고 할 수 없으며, 내가 더 많이 빌려줬으니 내가 더 많이 가져갈게라고 할 수 없다. A가 1억을, C가 5천을, D가 4천을 B에게 나눠줬었다면 낙찰대금을 비율대로 나눠갖는다. A는 1억/1.9억, C는 5천/1.9억, D는 4천/1.9억.

채무자의 것이 아니면 경매를 당하지 않는다. 채권자가 채무자가 건물의 명의를 바꾸지 못하도록(녹음 확인하기) 또는 팔아버리지 못하도록 하는 것(압류, 처분금지효).

사려는 데 갑구에 압류가 되어 있다면 사면 안 된다. 사도 내 것이 되지 않는다.

순위번호 10번에 국민은행에 의해 임의경매개시결정

6번에 공매공고는 절차도 동일하고 동일하게 팔아버리는 것이다. 법원에 의한 것은 경매라고 하고 ...에 의한 것은 공매라고 한다.

법인은 국가에 의해 관리된다. 자연적으로 생기는 법인은 없다. 국가가 간섭해서 법인이 될지 말지 결정하고, 법인을 부여하고 관리감독한다.

순위번호가 바뀌는데 본등기도 아니고 부기등기도 아닌 것이 있다. 가등기. 임시로 하는 것이다. 물권변동의 효력이 발생하지 않는다. 가등기를 하는 목적은 순위번호를 보전하기 위해서이다.(예를 들어 3번이라는 번호를 지키려는 것이다.)

A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

내가 돈이 급해서 먼저 줄 수 있어? B는 위험성을 떠 안게 되는데 이때 하는 것이 가등기이다.

2번 가등기 - 등기청구권 - B

A가 집을 C에게 처분했다.

3번 소유권 이전

C가 D에게 또 팔았다.

4번 소유권 이전

가등기는 가등기에 기초해서 본등기를 할 수 있다. 본등기의 순위는 2가 된다. 가등기에 본등기를 하면 순위번호 2번을 지키기 때문에 3번과 4번을 지울 수 있다. 가등기에 대한 본등기이 순위에 밀리는 것들을 말소할 수 있다. 등기법에 그렇게 되어 있다.

등기는 두 사람이 신청하는 것이다. 서로 반대되는 이해를 가지고 있기 때문이다. 집적 출석하고 서류를 작성해야 한다. 등기를 신청할 때는 여러 서류를 같이 내야 한다.

등기권리증(속칭 집문서) 등기를 하게 되었을 때 등기를 하게 되었다라는 증서를 발행하는 것이다. 아무런 효력이 없다.... 놓침......

등기공무원이 형식적인 심사를 한다. 제출해야 하는 것들을 다 제출했는지 판단한다. 이 서류가 진짜인지 여부는 보지 않는다.

## ㅎ

부동산은 등기라는 형식이 필요하다. 부동산을 소유하기 위해서는 등기되어야 한다. 팔아서 등기를 잃어버린 자는 부동산에 대한 소유권이 없는 것이다. 등기는 부동산의 발생 요건이다.

채권, 물권

채권은 계약(의사 - 합의 - 계약)에 의해서 발생한다. 물권은 계약과 등기, 인도에 의해서 발생한다. 이 두 상황에서 계약은 동일할까? 아니다. 의사의 방향과 내용이 다르다. 채권에서는 사람과 사람의 관계인 반면, 물권에서는 사람과 물건의 관계이다. 채권에서는 합의의 방향이 사람을 항해 간다. 하지만 물권에서는 물건에 대한 관계를 끊어버리는 것이다.

민법에서 아주 유명한 사람이 있다. 사빈. 사빈이 이것을 이야기하면서 예를 들었다.

길을 걸어가고 있다. 거지가 있다. 내 수중에 있는 만원과 단팥빵을 줬다. 이때도 계약이 이루어졌다고 볼 수 있다. 나와 단팥빵 사이의 관계를 끊어버린다. 거지와 단팥빵 사이의 관계를 생성한다. 물권을 발생시키는 처분행위이다. 반면 채권을 발생시키는 것은 의무부담행위이다.

당근에서 사겠다고 하고 팔겠다고 했다. 이것은 계약일까? 처분행위를 적법하게 하려면 물권에 대한 권리를 가지고 있어야 한다. <소유권 절대의 법리>

>A의 물건을 C가 훔쳐서 D에게 팔았다.

여기서는 그 물건은 C의 것일까? 아니다. B가 C에게 한 처분 행위는 효력이 없다. 처분권은 A에게 있다. 처분행위는 소유권의 마지막 내용이다.

채권에 대한 계약에서 파는 것을 매도, 물권에 대한 계약에서 파는 것은 양도라고 한다. 채권 양도는 물권에 대한 것이다.

연못에 돈을 던졌을 때 돈을 달라고 하지도 돈을 가져다 주지도 않는다. 내가 처분행위를 한 것이기 때문이다.

## 65. 채권행위와 물권행위

법률행위 -> 법률효과

1. 채권 행위(의무부담행위, 합의) -> 채권

2. 물권 행위(처분행위, 합의 + 형식(등기 또는 인도)) -> 물권

물권 행위 없이 물건에 대한 권리를 얻기는 힘들다. 대부분의 재산 관계를 맺어서 소유권을 얻기 위해서는 1과 2가 동반된다. 거지에게 단팥빵을 주는 경우는 많지 않다. 관계가 있으면 유인의 관계, 없으면 무인의 관계

유인설이 다수설이자 판례이다. 하지만 무인설이 의미가 없는 게 아니다. 언제 바뀔지 모른다. 둘은 목적하는 바가 다르다.

법학은 가치상대주의가 지배하는 영역이다. 상대적인 것 때문에 늘 싸운다. 대표적인 사례가 다음과 같다.

1. 형식과 실질
2. 권리자 보호와 거래의 안전
3. 정의와 형편

>A와 B가 매매계약을 체결하고 물권행위를 했다. 이제 집에 대한 소유자는 B이다. B와 C가 또 두 가지를 했다면, 집에 대한 소유자는 C이다. 같은 방식으로 D가 집의 소유자가 되었다. 이때 A와 B 사이에 매매계약에 대한 문제가 생겼다.(자세한 문제의 내용은 나중에 다룬다.)

유인설에 따르면 매매계약이 깨지면 물권행위에 대한 것도 깨진다.

B는 소유권이 없는 상태에서 C에게 처분한 것이 된다. B가 C에게 한 처분행위가 깨진다. C가 D에게 한 처분행위도 깨진다. 집에 대한 소유권은 A에게 회복이 된다. 하지만 등기는 D에게 있다. A는 D에게 물건과 등기를 가지고 와라고 한다.

유인설 : 소유권자 보호에 치중한다.

>제213조(소유물반환청구권) 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구할 수 있다. 그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.

물권적 청구권

D는 집을 A에게 줄 것이다. 여기서 손해를 본 사람은 누구일까? D이다.

계약관계가 있다면 그 계약을 바탕으로 손해배상을 청구할 수 있는데 계약관계가 없으면 쉽지 않다. A와 B 사이에는 법률 상의 원인이 없다. 법은 항상 1:1이다. 2:1, 3:1일 수 없다.

## 71. 부당이득

>제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

무인설은 거래의 안전에 집중한다. 유인설을 100% 밀어붙인다면 누구도 거래에 참여하지 않을 것이다. 그 전 거래에 어떤 일이 있었을지 모르기 때문에 거래를 할 때마다 불안할 수밖에 없다.

우리나라만 유인설을 택하고 있고 많은 다른 나라들은 무인설을 택하고 있다.

## 64. 매매계약에 기한 소유권이전의 요건

매매계약에 의해 매수인이 물건의 소유권을 취득하기 위한 요건은 세 가지이다.

1. 매매 계약이 유효(무효이면 유인설에 의해 도미노처럼 쓰러진다.)
2. 매수인이 소유자
3. 합의 + 형식(등기 또는 인도)

이 세 가지 중에서 한 가지라도 없으면 소유권을 취득하지 못한다.

## 72. 불법행위

물권(소유권)이 침해되었을 때 할 수 있는 것

1. 213조, 214조 : 물권적 청구권
2. 741조
3. 750조 불법행위

>제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

인민과 시민의 차이가 뭘까? 우리는 왜 인민이 아니라 시민일까? 인민은 피치자(지배를 당하는 사람)이다. 시민은 치자인데 자율성, 연대성 등이 있다. 우리 민법은 시민을 근거로 하고 있다. 시민에 대한 기본 교육에 법리 교육이 있다. 기본적인 덕목이다. 지금까지 책의 두 번째 베스트 셀러는 법전이다.

1) 손해배상청구에 있어 요건들이 동일한 위상을 가지고 있다고 하지만 첫 번째는 손해이다. 결과값이 있어야 한다는 것이다. 민법에서는 행위책임이 없다. 형법에서는 행위책임이 있다. 때리는 척을 해도 문제가 되는 것이다.

2) 두 번째는 가해행위이다.

3) 세 번째는 고의/과실이다. 고의와 과실은 동가치이다.(고의는 '의욕', 과실(주의 의무(결과를 예견하고(1) 회피(2)하는 것) 위반)은 '실수') 의사를 중요시한다.

4) 네 번째는 인과 관계이다. 자연적 조건설(결과값이 그 행위에 전적으로 의존해야 한다.)

5) 다섯 번째는 위법성이다. 1~4가 법질서에 위반되어야 한다. 소극적 심사. 위법성 조각 사유가 있는지 보는 것이다.

- 정당위방위(범인을 잡았을 때 수갑을 채우는 것 같이 법에서 허용하는 내에서 어느 정도 할 수 있다.),
- 긴급피난(위험을 회피하기 위해 타인의 재산권을 침해했을 때 책임을 갖지 않는다.)(언덕을 내려가고 있는데 불곰 두 마리가 쫓아온다. 그래서 다른 사람의 집 창문을 깨고 들어가서 살았다. 이 사람의 행위는 불법행위이지만 법은 집 주인에게 감수하라고 한다. 생명권이 재산권보다 중요하기 때문에 창문을 깬 것에 대해 책임을 묻지 않는다.)
- 정당방위(불법을 불법으로 맞설 때 나의 불법을 법적으로 정당한 것으로 만든다. 방어행위가 적절해야 한다. A가 B를 가격한다. B가 가격으로 맞서면 방어의 의미를 상실한 것이다. 이때 A가 몽둥이를 들어서 가격하려고 할 때 B가 가격한 것은 정당방위로 인정된다. 공격행위가 낮기 때문이다. A가 총을 들었다면 B가 A에게 의자를 던진 것은 공격으로 취급되지 않고 정당방의로 인정된다. 핵심은 불법의 상황이 유지될 때에만 유지할 수 있다. 도둑이 유도 유단자 집에 들어갔다. 도둑을 막다가 도둑이 쓰러졌다. 그 후 조르기에 의해 도둑이 죽었다. 조르기는 방어 행위로 인정받지 못한다. 정당방위를 하려면 불법상황이 유지되어야 한다. 우리나라는 정당방위의 범위를 좁게 본다. 그 안에 숨겨진 이론들이 있다.)
- 자구행위(돈을 빌려줬는데 그 사람이 도망가. 길에서 만났을 때 그 사람을 붙잡아둘 수 있다.)

6) 여섯 번째는 책임이다. 책임은 위법한 행위에 대해 가해자가 책임을 질 수 있는 행위에 대한 대가를 치를 능력이 있느냐에 대한 것이다. 미성년자. 보통은 8-9세를 기준으로 한다. 초등학교 1학년(8세) 교실에서 앞 줄에 A가 있었고 그 뒷줄에 B가 있었다. B가 A에게 삼각자를 빌려달라고 했다. A가 던져서 B 눈에 맞는다. 불법 행위에 책임이 있다고 본다. 8살 정도 되면 시시비를 구분할 수 있다고 보는 것이다. 어떤 나이를 기준으로 일률적으로 판단하지는 않는다.

B가 A의 물건을 훔쳤다. A가 B를 상대로 침해 부당이익을 요구할 수 있다. 절대권인 소유권... 대표적인 사례가 지적 재산권 위반이다.

2번의 741을 통해 100억을 받았다면 3번의 750을 행사할 수 없다. 손해가 사라진 것이다. 그래서 손해가 중요하다. 2번을 통해 손해가 다 보정되었기 때문이다. 만약 2번을 통해 70억을 받았다면 30억이 남았기 때문에 3번을 써서 또 받을 수 있다. 2개를 쓸 수 있다는 것이 2배를 받아낼 수 있다는 것을 의미하는 것이 아니라는 것이다. 확실히 효력에 측면에서 물권이 채권에 앞선다. 물권은 세 개인데 채권은 하나밖에 없다. - 채무불이행. 그 물건을 직접 받아낼 방법도 없고 원칙적으로 750이 보호하지 않는다.

## 3. 타인의 물건을 사용하는 관계

## 74. 매매목적물에 전세를 사는 사람과 임차를 해 사는 사람의 차이

민법이 주로 무엇을 규율하느냐 : 의식주에 필요한 것, 내 것을 만들 수 있는 방법을 다룬다. 내 것으로 만들 수가 없으면 뺏어야 한다. 이것에 대해서도 다루고 있다.

>제618조(임대차의 의의) 임대차는 당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.

이는 낙성이다. 임대인과 임차인은 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 차임을 지급할 것을 약정한다. 이는 행위에 해당하기 때문이다 물권이 아닌 채권이다.(일방이 상대에게 무엇을 요구할 수 있는 행위) <임대차>

>제303조(전세권의 내용) \
>①전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용ㆍ수익하며, 그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다. <개정 1984. 4. 10.> \
>②농경지는 전세권의 목적으로 하지 못한다.

전세권(물권적 관계)

전세권자가 있고 전세권 설정자가 있다. 설정자라고 표현하는 이유는 전세권과 같은 권리를 만들어낼 수 있기 때문이다. 전세권자는 직접적 권리를 갖기 때문에 물권을 갖는다. 이것은 부동산만 가능하고 동산에 대해서는 안 된다. 전세권이 나오려면 합의 + 등기 + 전세금 세 가지가 충족되어야 한다. 전세권은 갑구와 을구 중에 을구에 기록된다.

순위번호 4번에 전세권이 있다. 합의가 안 되면 등기가 안 된다. 즉 등기가 되었다는 것은 합의가 된 것이다.

A가 X집의 주인이다. B가 서울에 왔다. A와 B가 임대차 계약을 맺는다. 2년, 보증금 1억. 우리나라는 임대차 계약이라고 하지 않는다. 전세 계약이라고 한다. 임대차 계약에서는 사용, 수익, 차임을 지급할 것을 요구한다. 전세 계약은 임대차 계약을 말한다.

>A가 X집을 C에게 뉴질랜드로 야반도주했다. 현재 C는 X집의 소유자가 되었다. C가 집에 가봤더니 B가 있다. C는 B에게 나가라고 요구할 수 있을까?

213조에 의해 소유자가 점유자를 상대로 물권적 청구권을 행사할 수 있다.

>제213조(소유물반환청구권) 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구할 수 있다. 그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.

C는 X집을 점유할 권리가 있다.(채권) C는 관계를 맺은 A에 대해 행사할 수 있다. 따라서 C는 나가야 한다.

나라가 고민을 하다가 찾은 방법이 전세권을 용익물권뿐 아니라 담보물권으로 만든다.

임대차계약에서 문제가 발생했는데 전세권을 고친 것이다.

주택을 다루는 계약은 99% 임대차 계약이다. 공급자가 그렇게 긍급을 안 한다. "나는 을구에 아무것도 기록되길 원치 않아" 그래서 전세권을 하고 싶어도 전세권을 못 한다.

A와 B가 합의 + 전세권 + 등기를 팔았다. A가 C에게 팔았다. 이때는 C가 B에게 나가라고 할 수 없다.

## 78. 주택임차권에 대한 특별한 보호

민법은 물권과 채권이라는 두 가지 사고를 가지고 있는데 체계가 없어진다. ...?

특별법 : 주택 임대차 보호법 -> 민법에서 할 수 없었던 것을 하도록 하기 위해 채권의 물권화를 시도한다. 원래 채권은 물권이 절대 될 수 없는데 특별법은 이를 시도한다.

자취할 때 뭐부터 할까? 법을 아무리 많이 알아도 나이가 최고다. 법보다 실생활이 더 많은 것을 알려준다.

전입신고 + 이사(점유) + 확정일자

채권의 물권화 요건이 전입신고와 이사이다. 이 둘은 대항요건이라 한다. 따라서 B가 가진 요건으로 C에게 대항할 수 있다. 2년 동안 사용, 수익할 수 있고 보증금 명먹의 보증금 반환을 요구할 수 있다. 하지만 C는 채무자가 아니다. C에게 의무를 지우는 것은 아니다. 형식상의 논리도 C에게도 채무를 만들어야 한다. C가 A의 지위를 승계 받도록 해야 한다. 대항요건은 B에게 권리를 만들고 C에게 의무를 만든다. A와의 합의 없이도.

B가 C에게 나갈게. 대신 돈 줘. 그런데 C가 돈을 주지 않는다. 채권자들 사이에서 우열을 가린다.(시간의 개념)

...놓침... 시간... 무엇이 전제되어야 한다....

## 75. 임차권

## 77. 부동산임차권의 대항력

## 79. 보증금의 반환

## 83. 매도인의 책임

A와 B가 X집에 대해 2년, 3천, 월 30만원 임대차 계약을 했다.

Y집은 2천, 월 30만원이다. Y 집주인 C는 B는 지금 당장 아니면 안 된다라고 한다.

B가 A에게 임대차 계약을 깨달라고 한다. A는 거절한다.

만약 Y와의 임대차 계약을 체결하려면 동일한 대항 요건을 갖춰야 한다. 그러면 이전의 대항 요건이 깨진다. 사실상 지배(이사)를 하지 않기 때문이다. B는 이사가면 안 되는 것이다.

B가 정 떠나야겠다고 한다면 B는 등기하면 된다. 법원에 등기명령을 신청한다. 법원에서 내려준다. 그 명령 사본을 가지고 등기하면 된다. 40~50만원이 들어간다.

마지막 응용

>A가 C에게 팔았다. A가 C에게 대항요건을 갖춘 임차인 B가 있음을 알리지 않았다.

임대차 보증금을 C가 B에게 줬다고 하자. B는 나간다. C는 손해가 있다. C는 A에게 어떻게 손해배상을 요구할까? 부당이득 x. 매매계약. 매매계약을 통해...

B가 A에게 스마트폰을 팔았는데 스마트폰에 이상이 있다면 환불(손해배상)받는다.

민사든 형사든 가장 먼저하는 것은 사실 조사이다.
