---
title: "[사회생활과 법] 14일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
파산의 따른 절차 : 청산 절차

A가 파산을 하면 법관이 나가서 관지인이 된다. A의 소유의 돈 되는 것을 관리한다. 채무의 늪에 빠진 사람들은 7~8명은 잠수를 타는 경향이 있다. 그래서 관지인을 선임하는 것이다. A에게 채권을 가지고 있는 사람을 모은다. 비율대로 나눠준다. 이 사람을 깨끗하게 만든다.

대금을 완납하기 전까지 소유권 변동의 효과는 발생하지 않는다. 환취권

도산법에서 파산 절차에서 별제권 : 우선변제권의 다른 이름이다. 철골변제권은 매수인의 소유에 속하고..

대금채권을 가지고 있는 매도인에게 먼저 갚아줘야 한다.

소유권 유보 제도(?)도 하나의 담보제도이다.

양도담보 : 변칙담보(시험범위 아니다.)

양도담보는 조선시대부터 있었다.

A는 사료판매자이고 B는 돼지 100마리를 키우는 축산업자이다. B는 A에게 사료를 사고 A는 B로부터 대금 3억을 받는다. B는 외상으로 달라고 한다. A는 돼지 100마리를 담보로 요청한다. 이때 A와 B는 질권을 담보로 설정해야 한다. 돼지는 동산이기 때문이다.

질권설정계약뿐만 아니라 현실인도가 필요하다. 돼지를 줘야 하는 것이다. B는 사료를 사왔는데 돼지를 A에게 담보로 맞겼다. 이럴 수는 없기 때문에 B는 사료를 살 방법이 없는 것이다.

현실인도를 하지 않을 방법이 없을까? 다른 방식의 인도를 해야 한다. B가 돼지를 가지고 있으면서 사료를 가져올 수 있는 방법으로 점유개정이 있다.

그런데 점유개정은 질권에 대해 성립하지 않는다. 점유개정은 매매에 대해서만 성립한다. 그래서 양도 담보라는 개념이 나오는 것이다. 형식은 양도이고 실질은 담보이다. A가 B에게 돼지를 사고 대금을 준다. 대금은 B가 사료를 사는데 사용된다. B가 3억을 갚으면 다시 되팔기로 계약을 하는 것이다.

문제가 생긴다. B가 C에게 돼지 100마리를 팔면 문제가 생긴다. A와 B 간에 형식으로 보면 A가 소유자이고 실질에 의해한 B가 소유자이다. 형식에 근거한다면 돼지는 C의 소유가 되지 않고, 실질에 근거한다면 돼지는 B의 소유가 된다.

- 대내적 관계 : 실질 -> 원칙(C는 소유권을 취득하지 못한다.)
- 대외적 관계 : 형식

동산에는 선의취득이라는 예외가 있다.

여기까지 시험 범위이다. 3, 4, 5장

## 기말고사 힌트

3장

- 계약의 무효(취소) 107, 108, 109, 110, 103, 104

비진의 의사표시는 무효이다.(o/x) x

예외를 묻는 게 아닌 이유는 상대방이 알거나 알 수 있을 때이다. 하지만 이 문제에 삽입되지 않았기 때문에 원칙을 다라야 한다.

원칙은 유효이고 예외가 무효이다.

- 무효와 취소
- 취소의 효과
- 조항의 조문과 관련한 전형적인 사안이 무엇인지 고민하기
- 미성년자에 있어 최소가 강력한 권리이다. 상대방측의 권리가 무엇인지 강조하고 싶다.
- 계약의 내용의 하자로서 실현가능성 : 원시적 불능과 후발적 불능의 차이, 차이에 다른 효과의 차이
- 후발적 불능에 있어 유책 사유가 없는 경우 -> 설명이 논리적으로 가능해야 한다.
- 강제이행, 강제이행의 방법
- 변론주의, 입증책임의 분배 -> 외워야 함
- 의제 암기 : 정의를 외워라. - 입증책임을 간단하게 했다는 점에서 의미가 있다.
- 공해소송
- 손해를 파악하는 방법, 손해의 종류, 차액서(?)
- 금전채무의 불이행의 특칙, 법정이율 계산할 줄 알아야 함 5푼...
- 해제와 해지의 차이
- 봉신의 원칙
- 취득시효
- 채권자 대위권, 취소권
- 채권자 대위권의 요건 : 금전채권이 있는지, 채무자가 어떤 권리를 가지고 있는지 없는지, 채무자가 무자력
- 채권자취소권이 대위권과 달리 가진 것 : 사해행위가 요건이다.
- 연대보증인 구성권
- 통유성(결과를 물을 때) : 주채무가 소멸하면 담보제도도 소멸하는 것이다. 유취권이 사라지는 이유가 무엇이냐...와 같이 이유를 댈 수 있어야 해
- 질권과 저당권의 차이를 구분할 수 있어야 한다.

30문제가 나온다.

법정이율이 5%면 1년 계산시 금액*5%*365로 계산해야 하나요? x

1000만원 -> 50만원이 1년치 손해이다.

1년 1개월을 밀렸다. 50만원 + 50만원/12 가 1년 1개월치 손해이다.
