---
title: "[사회생활과 법] 5일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
문제가 있을 때, 권리와 의무 관계를 파악하고 문제를 해결한다. 민법은 가장 먼저 '너네 무슨 관계야?'라고 묻는다. 그래서 어떠한 계약을 맺었는지 가장 먼저 확인하는 것이다. 계약은 어떻게 성립할까? 그래야 누군가에서 권리와 의무가 있는지 파악할 수 있기 때문이다. 걔약(낙성)은 무방식의 합의이다. 합의가 있느냐 없었느냐에 따라 성립 여부가 결정된다. 합의가 있었다면 효과로서 권리(채권)와 의무(채무)가 나온다. 합의가 없었다면 권리와 의무가 발생하지 않는다. 이때는 법적인 문제가 아니고 다른 문제인 것이다. 채권과 채무의 내용은 법에 의존하지 않고 당사자들의 의사에 의존한다. 그들이 어떤 생각을 하고 어떤 의사를 가지고 있느냐가 권리의 내용과 의무의 내용이 결정된다.

>A가 B에게 2억에 집을 팔았다.

매매계약

- A(매도인) : 집을 줄테니 2억 다오. B에 대해 2억을 요구할 수 있는 권리
- B(매수인) : 2억 줄테니 집 다오. A에 대해 집을 요구할 수 있는 권리

A와 B의 관계를 따질 수 있는 것은 'A와 B의 의사를 통한 합의'이다.

## 33. 소멸시효

시간에 대해 법률효과가 있다. 이때 법률효과는 권리의 소멸이다. **마치 권리가 없는 것과 같은 사실 상태가 일정 기간 동안 유지되면, 민법은 규범의 상태를 사실의 상태에 맞춘다.** 사실의 상태는 권리가 없는 것 같으므로 권리를 소멸시킨다.

법을 이야기할 때 사실과 규범이 있다. 사실과 규범이 불일치할 때 규범을 사실에 맞춰야 할까, 아니면 사실을 규범에 맞춰야 할까? 4거리에서 X가 직진하고 있다. 사실과 규범이 불일치할 때 사실은 규범에 맞춘다. 우리 사회에서 법이 구심점이다. 원칙적으로 이 세상은 법(규범)에 의해 운영된다. Y가 턴을 하려고 한다. 누가 우선할까? 이때는 규범이 정한다. 실제로 이에 대해서 나라마다 규범이 다르다. 유럽은 Y가 우선한다. 하지만 소멸시효는 반대이다. 규범이 사실(시간) 상태에 맞춘다. 입증의 곤란함을 해소하기 위해 정책적으로 만들어진 것이다.

A와 B가 계약을 했는데 계약서가 사라졌다. 계약의 성립 여부에 영향을 미칠까? 아니다. 입증의 어려움이 발생한다. 소멸시효에서는 입증의 어려움이 시간에 의해 발생한다.

## 34. 소멸시효의 기간

>제162조(채권, 재산권의 소멸시효) \
>①채권은 10년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다. \
>②채권 및 소유권 이외의 재산권은 20년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.

채권은 10년, 채권과 소유권 이외의 재산권은 20년이다.

재산권은 B가 A에게 집을 요구할 수 있는 권리이고, 채권은 A가 B에게 2억을 요구할 수 있는 권리이다.

## 35. 소멸시효의 기산점

>제166조(소멸시효의 기산점)
>
>①소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때로부터 진행한다. \
>②부작위를 목적으로 하는 채권의 소멸시효는 위반행위를 한 때로부터 진행한다.

'일정 기간 동안'이라는 말은 시작과 끝이 있다는 것이다.(기산점)

>2022년 3/1에 식점 주인인 A는 B에게 김치찌개를 7,000원에 팔았다. B가 김치찌개를 먹었다. 지갑을 두고온 B는 3일 후에 갚겠다고 한다.

매매이다. 통상 식당에서 정한대로 후불을 한다. B가 김치찌개를 받을 수 있는 권리는 소멸했다. 3/4에 A는 대금채권을 행사할 수 있다. 계약 성립 시점은 3/1이고 기산일은 이행기인 3/4이다. 음식은 1년이 지난 내년 3/4에 소멸시효가 완성된다.

>제167조(소멸시효의 소급효) 소멸시효는 그 기산일에 소급하여 효력이 생긴다.

소멸시효의 효과는 과거로 돌아가서 처음부터 권리가 없었던 것으로 취급한다. 이를 통해 A가 과거의 사실을 통해 권리를 행사할 수 있는 길을 막는다. 과거로 돌아가서 효과를 없애버리는 것이 법이 특징이다. 법은 엎질러진 물을 주워담을 수 있는 것이다.

## 36. 소멸시효의 중단

>362일째 길가에서 만나서 달라고 요구했다

362일째 권리를 행사하고, 364일째 다시 권리를 행사하지 않는 시기가 지속된다면 364일째를 기준으로 소멸시효를 다시 기산한다.

>제168조(소멸시효의 중단사유) 소멸시효는 다음 각호의 사유로 인하여 중단된다.
>
>1. 청구
>2. 압류 또는 가압류, 가처분
>3. 승인

이때는 채권의 존재 여부를 두고 싸우지 않는다.

>제184조(시효의 이익의 포기 기타) \
>①소멸시효의 이익은 미리 포기하지 못한다. \
>②소멸시효는 법률행위에 의하여 이를 배제, 연장 또는 가중할 수 없으나 이를 단축 또는 경감할 수 있다.

1억을 빌려주면서 이 채권을 시간의 제한을 안 받아라고 계약할 수 없다.

반대 해석 : 소멸시효의 이익은 미리가 아니면 포기할 수 있다. 소멸시효 기간이 지난 후에는 포기할 수 있다는 것이다. 왜 이것을 허용한 것일까? 의사.(사적자치) B가 A를 찾아가 돈을 주는 것이다. "내가 미안했어."

>A가 B에게 1억을 빌려주었다. 10년이 지나서 B의 채무가 소멸되었다.

이는 소극적 이익이다.

>A가 운전을 하다가 B를 쳤다. B는 병원에 입원했고 100만원의 병원비가 나왔다. 병원에 있으면서 B는 100만원을 벌지 못했다.

병원비 100만원은 적극적 손실이고, 벌지 못한 100만원은 소극적 손실이다.

## 37. 소멸시효의 완성

소멸시효가 완성된다는 것은 어떤 의미일까? 채권은 10년간 사용하지 않으면 소멸한다라고 하면 다툼이 발생하지 않는데, 완성한다라고 말하니까 다툼이 발생한다. 법이 구체적으로 말하고 있지 않으니까 학자들이 자기의 생각을 덧붙여 설명할 때 설이라는 말을 붙인다.

- 다수설(통설, 소멸시효가 완성한다에 대한 지배적인 의견) : 당연소멸설. 원래는 소멸한다는 말이었는데 완성한다라는 말로 바꾼 것이다. 10년이 지나면 권리가 실체도 없이 사라진다.
- 소수설 : 시효원용설.

>2013년 3/1 A가 B에게 1억원을 빌려주는 소비대차 계약을 체결했다.

소멸시효는 2023년 3/1이다. 시간 계약에서 많이 틀린다. 1년을 계산하라고 하면 10중 7은 1년 1개월을 더한다.

A가 B를 소송한다.

- 청구 취지 : B는 A에게 금 1억을 지급해라.
- 청구 이유 :

B : 빌렸지만 소멸시효가 지났다.(방패 사유)

만약에 B가 당연히 소멸되었다고 생각해서 항변을 안 했다. 법관은 어떻게 판단할까? 법관이 B에게 "소멸시효 지났어 항변해"라고 말하지 않는다. 법관은 둘을 동등하게 대해야 한다.(법감정) 항변을 하지 않으면 법관은 청구를 받아들인다. 따라서 B는 시효원용을 해야 하는 것이다. B는 소멸시효가 완성되었다는 주장만 하면 되는 것이다. 기간은 법관이 판단한다.

>소멸시효가 완성된 후 B가 A에게 1억원을 갚은 경우 B는 A에게 반환을 요구한다.

이에 대한 5가지 대답이 있다.

1번. B가 A에게 1억을 갚은 것을 포기로 본다면, B가 A에게 반환을 요구할 수 없다.

>제184조(시효의 이익의 포기 기타)
>
>①소멸시효의 이익은 미리 포기하지 못한다. \
>②소멸시효는 법률행위에 의하여 이를 배제, 연장 또는 가중할 수 없으나 이를 단축 또는 경감할 수 있다.

2번. 이에 의하면 B는 A에게 반환을 요구할 수 있다. A가 B의 1억을 가지고 있는 것을 법률상 원인이 없다고 본다면 B는 A에게 반환을 요구할 수 있다.

>제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

3번. 채무없음을 알고 이를 변제한 것은 선물로 취급한다. 여기서 반환을 요구할 수 있는지 여부는 채무 없음을 아느냐 모르느냐이다.

>제742조(비채변제) 채무없음을 알고 이를 변제한 때에는 그 반환을 청구하지 못한다.

(아니 비)

4번. 도의관념, 시효원용

>제744조(도의관념에 적합한 비채변제) 채무없는 자가 착오로 인하여 변제한 경우에 그 변제가 도의관념에 적합한 때에는 그 반환을 청구하지 못한다.

정답은 없다. 법은 길을 보여주는 것이다. 어떠한 답을 도출하기 위한 입구이다. 나오고 시은 출구가 있다면 1, 3, 4로 들어가야 한다.

금전 채권과 주요한 제도 : 채권양도, 상계, 소멸시효...

## 2장 소유권

1장은 채권에 대한 내용이었다면 2장은 물권(물건에 대한 권리)에 관한 것이다. 물건에 대한 권리 중 대표적인 것이 소유권이다. 기본 사례를 기본으로 강의를 이끌어나갈 것이다.

## 1절 소유권의 양도와 점유의 이전

>A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

B는 A와의 매매계약으로 인해 매매의 목적이 된 권리를 요구할 수 있다. 그것은 주택에 관한 권리로서 소유권이다. 어떻게 하면 내것으로 만들 수 있을까? 내 것으로 만든다는 것은 어떤 물적 권리를 갖는 것일까? 물권에 있어 가장 중요한 것은 형식이다. 의사만 있다면 물건에 대한 권리를 취득할 수 없다고 민법이 정했다. 합의만으로 물건과의 관계를 맺을 수 없다. 민법은 형식을 요구한다. **의사 + 형식에 의해서 어떤 물건과 관계를 맺고 물권으로서 소유권을 취득할 수 있다.**

>제98조(물건의 정의) 본법에서 물건이라 함은 유체물 및 전기 기타 관리할 수 있는 자연력을 말한다.

민법은 물건을 어떻게 정의할까? 집은 물건일까? 집은 유체물이기 때문에 물건이다. 유체물(형태가 있는 물건)은 뭘까? 공간을 차지하고 있는 것이다. 유체물만 물건일까? A가 B에 대해서 가지고 있는 것은 물건일까? 아니다. 무체물은 관리할 수 있는 자연력이다. 무체물은 어떤 게 있을까? 전기. 참고로 법은 추상적인 이야기를 할 때 앞에 몇 가지 예를 열거한다.

## 48. 부동산 - 토지와 건물

>제99조(부동산, 동산) \
>①토지 및 그 정착물은 부동산이다. \
>②부동산 이외의 물건은 동산이다.

물건은 또한 부동산과 동산으로 나뉜다. 집은 토지에 붙어 정책해있는 것이기 때문에 부동산이다. 금전은 부동산이 아니기 때문에 동산이다.

>제185조(물권의 종류) 물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다.

물권법정주의에서 법은 법률 또는 관습법이다.

>제188조(동산물권양도의 효력, 간이인도) \
>①동산에 관한 물권의 양도는 그 동산을 인도하여야 효력이 생긴다. \
>②양수인이 이미 그 동산을 점유한 때에는 당사자의 의사표시만으로 그 효력이 생긴다.

부동산을 취득하기 위해서는 등기해야 한다.(형식)

## 52. 점유

A는 B에게 등기에 필요한 형식적인 서류를 주어야 한다. B는 돈을 주고 등기해야 한다. B가 집으로 들어가서 살기 위해서는 이사가 필요하다. 법적으로 인도는 이사를 의미한다. 인도는 **점유의 이전**을 뜻하고 점유는 **사실상의 지배**를 뜻한다.

점유는 소유권과 다르다. 소유권은 규범의 세계에서 추상적인 개념인 반면, 점유는 사실의 상태이다. 이 두 가지를 분리해야 한다. 원시 사회에서는 이 두 가지가 구분되지 않았다. 점유가 곧 소유였다. 그래서 투쟁의 연속이었다. 근대 법 개념에 의해서 점유와 소유가 분리되었다. 힘쎈 사람이 나의 물건을 뺏어갔더라도 내가 소유권을 잃어버린 것이 아니다. 점유만을 잃어버린 것이다. 규범에 있는 내용이기 때문에 점유의 변화로 나의 소유 상태가 변하지 않는다. 언제 소유권을 잃어버리느냐? 내 의사에 의해서만 잃어버린다. 사실상 지배를 점유권이라고도 한다. 타인이(혹은 도둑이) 내 것을 뺏어갔다면, 내가 소송할 수 있고, 국가가 나서서 점유권을 되찾아준다. 물건을 빌려줬다면 빌린 사람이 점유를 하면서 사실적 지배를 할 수 있다. 사실적 지배란 내 손에 놓고 좌지우지할 수 있는 것이다. 그것을 다른 사람이 훔쳐갔다면 빌린 사람이 소송을 제기해서 점유권을 회복할 수 있다. 또한 소유권을 가지고 있는 사람도 소송을 할 수 있다.

부동산은 국가가 관리하는 장부가 있다. 어떤 부동산에 대해 누가 주인인지 알려준다. 이 물건을 처분할 수 있는 권리를 누가 가지고 있는지 등기부 장본을 보고 알 수 있다.

동산은 국가에서 관리할 수 있는 양을 뛰어넘기 때문에 동산에는 등기가 없다. 매일 셀 수 없이 많은 동산의 이전이 발생한다. 기록하기에 너무 많은 것아서 포기한 것이다. 동산의 물권 변동에 있어서 동산을 사고 팔 때 동산을 가지고 있는 사람이 그 사람이 진짜 주인인지 확인할 수 있는 방법이 필요하다. 그 동산을 가지고 있는지 여부로 판단한다.

>제199조(점유의 승계의 주장과 그 효과) \
>①점유자의 승계인은 자기의 점유만을 주장하거나 자기의 점유와 전점유자의 점유를 아울러 주장할 수 있다. \
>②전점유자의 점유를 아울러 주장하는 경우에는 그 하자도 계승한다.

## 54. 점유의 종류

- 자주 : 소유의 의사를 갖고 하는 점유. 점유를 의사로 판단하기 어렵기 때문에 기본적으로 모든 점유는 자주로 추정된다.
- 타주 : 소유의 의사 없이 하는 점유. 훔쳐서 하고 있는 점유는 타주로 판단된다.

내가 친구에게 자전거를 빌렸을 때, 나는 자전거에 대해 소유의 의사가 없다. 하지만 의사를 기준으로 판단하기 때문에 정확하게 구분하기 어렵다. 기본적으로 모든 점유는 자주로 추정한다. 훔쳐서 하고 있는 점유는 타주로 판단된다.

훔쳐서 하고 있는 점유는 왜 타주라고 고려될까? '소유할 의사'와 '소유의 의사'를 구분해야 한다. 구분하지 않는다면 도둑이 가진 점유와 소유자가 가진 점유가 구분되지 않는 문제가 발생한다. 도둑은 법적으로 그것을 가질 자격이 없기 때문에 소유의 의사가 없는 것으로 형식적으로 인정된다.

## 55. 인도

B가 A에게 노트북을 산다. B가 A에게 묻는다. 너 진짜 주인이야? A는 말한다. 내가 C로부터 샀기 때문에 내 것이야. 이렇게 가장 최초의 주인까지 거슬로 올라가야 하는데 그것은 불가능하다. 그래서 법은 외관만을 본다. A가 가지고 있다면 A가 주인인 것으로 생각하는 것이다. 원칙은 현실 인도(실물을 넘겨주는 것)이다.

### 간이인도

>제188조(동산물권양도의 효력, 간이인도) \
>①동산에 관한 물권의 양도는 그 동산을 인도하여야 효력이 생긴다. \
>②양수인이 이미 그 동산을 점유한 때에는 당사자의 의사표시만으로 그 효력이 생긴다.

>A가 X전기자건거를 샀다. B가 A의 전기자전거를 빌렸다. B가 A에게 X를 사겠다고 한다. A는 B와 X에 대한 매매계약을 체결했다.

원칙적으로 X를 A에게 반환한 후 B에게 넘겨줘야 한다.(현실 인도) 하지만 188조에 의해 당사자의 의사표시만으로 소유권이 이전될 수 있는 것이다.(간이인도)

>A는 X를 1주일 동안 더 사용해야 할 일이 발생했다. 그래서 A가 B로부터 1주일만 빌리는 계약을 체결했다.

### 점유개정

A가 동산의 점유를 계속한다면, 양도인이 X에 대해서 별도의 계약을 통해 점유를 계속한다면 인도된 것으로 본다. 소유권이 변경된 것으로 본다.

>제189조(점유개정) 동산에 관한 물권을 양도하는 경우에 당사자의 계약으로 양도인이 그 동산의 점유를 계속하는 때에는 양수인이 인도받은 것으로 본다.

점유개정에서 왜 개정이라고 할까? 개정은 '새로 만들어낸'을 의미한다. 점유를 하나 만들어낸 것이다. 매개관계가 있느냐 없느냐에 따라 직접(매개관계 x)과 간접(매개관계 o)으로 나눈다. 점유를 새로 만들어냈다는 것은 B에게 간접점유를 만들어낸다.(?) A가 직접점유하는 것이다. B는 '일주일 빌려주는 계약'을 매개로 간접점유하는 것이다. 물건을 직접점유하는 사람은 직접쓰는 사람은 빌린 사람이고 빌려준 사람은 소유권자이자 간접점유자이다. 법은 한 사람에서 여러 권리를 인정하는 데 있어 인색하지 않다. 그래서 B는 소유권과 점유권을 모두 가질 수 있는 것이다. 자신의 물건을 소유권에 의해서도 지킬 수 있지만 점유권에 의해서도 지킬 수 있는 것이다.

### 목적물반환청구권 양도

>A는 멸치 100톤을 냉동창고업자 B에게 맡겨놓았다.(임치계약)

A는 임치계약을 매개로 간접점유하고 있고 B가 직접점유하고 있다. B는 보관과 반환해야 하고 A는 대가를 지불해야 한다.

>A가 C에서 멸치 10톤을 팔았다.

원칙적으로 A가 C에게 인도해야 한다. 하지만 제 190조에 근거해서 과정을 간소화할 수 있다.

>제190조(목적물반환청구권의 양도) 제삼자가 점유하고 있는 동산에 관한 물권을 양도하는 경우에는 양도인이 그 제삼자에 대한 반환청구권을 양수인에게 양도함으로써 동산을 인도한 것으로 본다.

>C가 B를 찾아가서 달라고 했지만 이를 몰랐던 B는 주지 않는다.

통지해야 하면 된다. B가 소유권을 어떻게 얻을 수 있느냐? 동산이면 인도, 부동산이면 등기(이름이 적혀야 해)하면 된다..

부동산을 하는 사람들 사이에 권리분석이라는 말이 나오는데 등기부 분석을 통해 밝혀진다.

## 49. 등기부와 등기

등기부 등본

등기부 등본은 크게 두 개, 작게는 세 개로 나뉘어진다.

크게

- 표제부 : 사실사항
- 권리부 : 권리사항 - 갑구(소유권에 대한 권리사항)(갑부로 쓰면 안 된다.)와 을구(소유권 이외의 권리에 대한 권리사항)로 나뉜다.

부동산을 사고 팔 때 내 면전에 있는 사람이 소유권자인지 판단하려면 갑구를 보면된다.

크게

부동산 : 토지와 정착물로 나뉜다. 정착물은 건물과 집합건물로 나뉜다.

집합등기부의 특징은 아파트이다. 토지와 건물에 관한 사항을 담고 있다. 왜 아파트를 특별 취급할까? 등기부를 만듦에 있어 토지는 필, 건물은 동으로 한다. 양은 정해져 있지 않다. 10m^2와 100m^2든 구역이 나뉘어져 있다면 하나의 객체로서 헤아린다. 나뉘어져있으면 하나의 땅이 두 개가 된 것이고... 한 동의 물건 내에 별개의 물건을 만들 수 있다. 각 별개의 개체로서 별개의 물건이 되려면 구분이 되어야 한다. 하나라를 A라고 하면 1. 사용함에 있어 각 집이 구분 2. 기억이 안 난다고 하심(다음 시간) 이용상의 구분은 벽이다. 아파트 옆 집이랑 우리 집을 칸막이로 구분하지 않는다. 칸막이를 친다고 독립된 것이라 보지 않는다. 전유부분... 따라서 복도는 누군가가 지배할 수 없다. 모두가 공유한다. 집합 건물. 별개의 물건성을 이룬 것들이 모여 건물을 이뤘다. 콘크리트로 벽을 세우면 될까? 사실상의 요건을 충족한 것이지만 등기를 해야 한다. 형식인 등기가 있어야 한다. 옥탑방에 살아야 한다면 별개의 물건으로써 등기되어 있는지 확인해야 한다. 별개의 물건으로써 인정되지 않는다면 하나로 취급되기 때문에 보호받지 못할 수 있다.

아파트를 이야기하려면 동을 이야기해야 한다. 경기실같은 것이 부속 건물이다. 집합건물이지만 땅에 박혀있기 때문에 이 건물이 어느 토지에 박혀있는지에 대해 설명해야 한다. -> 삼성동 120번지, 2286m^2

602호에 대한 전유부분의 표시와 대지권의 표시로 이루어진다.

602호가 박혀있는 토지에 대한 권리가 있어야 한다. 없다면 602호에 갈 수 있는 방법이 없다. 땅에 대한 권리는 지상 지하를 포함한다. 땅에 대한 권리(대지권)가 있어야 땅굴도 팔 수 있는 것이다. 그 땅에 대한 권리는 아파트를 소유하고 있는 사람들이 모두 가지고 있다. 소유권이 여럿인 것은 아니다. 다툼이 발생할 수 있기 때문에 소유권은 하나이다. 각각에 권리가 있다고 할 것이냐, 아니면 하나에 대한 권리를 여러 개로 나눌 수 있는 것이냐. 분수로 나타난다.
