---
title: "[사회생활과 법] 12일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---

>제390조(채무불이행과 손해배상) 채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있다. 그러나 채무자의 고의나 과실없이 이행할 수 없게 된 때에는 그러하지 아니하다.

- 이행불능 : 원시/후발, 유책 o/x - 채무자 위험부담
- 지체 : 이행기 확정/불확정 - 통지, 동시이행항변권
- 거절 : 이행기 전에 분명한 거절의 의사표시가 있을 때(이행기가 지났으면 지체이다.)
- 불완전 급부 : 제 3 유형. A(숙박업주) - B(숙박객) 둘이 2박에 100만원에 숙박 계약을 체결했다. 업주는 301호를 내주었다. 이 계약은 임대차계약과 비슷하다. 이를 단기 임대차계약이라 한다. 쌍무계약이다. 업주의 채무는 무엇일까? 방열쇠를 주는 것으로 업주가 채무를 다하는 것이 드러난다. 열쇠를 반납하는 것은 숙박객의 채무를 다하는 것이 드러나는 것이다.

서로 겹치지 않는다.

>제618조(임대차의 의의) 임대차는 당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.

방에 불이 났다. B는 연기를 들이마셨고 화상을 입었다. B는 A에게 무엇을 근거로 어떻게 손해배상을 청구할 수 있을까? 신체는 절대적인 권리이다. 6가지나 입증해야 한다. 하지만 부담스럽다. 6개를 다 해야 하기 때문이다.

>제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

390조와 무엇이 다를까? 390조는 합의를 한 후에 채권이 발생함을 전제로 하는 것이고 750조는 합의가 없더라도 새롭게 관계를 형성하여 손해배상을 하도록 하는 것이다.

390조에서 소송을 하는 자는 채권자이고 소송당하는 자는 채무자이다. 채권자는 "채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한"을 입증해야 하고, 채무자는 "채무자의 고의나 과실없이 이행할 수 없게 된"을 입장해야 한다.

750조는 한 측에서 다 한다.

>제390조(채무불이행과 손해배상) 채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있다. 그러나 채무자의 고의나 과실없이 이행할 수 없게 된 때에는 그러하지 아니하다.

계약으로부터 발생하는 채무는 주된채무와 부수적채무가 있다. 주된채무는 법에 나오고 부수적채무는 숨겨져있다.

소화기, 대피안배, 비상구가 없었다. 따라서 B는 390조를 근거할 수 있다.

불완전급부는 주된채무를 이행하고 부수적채무를 이행하지 않으...

손해배상만 할 수 있다는 특성을 가지고 있다.

채무불이행이 발생하면 채권자는 두 가지를 행사할 수 있다. 돈으로 받아낼 수 있다. 하지만 채무의 이행을 더 원할 수 있다. 법은 채무의 불이행이 일어났을 때 국가가 나서서 도와준다. 강제 이행이다. 국가가 나서서 이행하게 하는 것이다. 4가지 채무 이행에 있어 강제이행에 해당하는 것은 무엇일까? 지체, 거절, 불완전급부.

## 2절 강제이행과 민사소송

## 152. 강제이행의 방법 - 민법 389조

강제이행은 세 가지이다. 직접 강제, 대체집행, 간접 강제

실효성 순서는 다음과 같다.

1. 직접강제
2. 대체집행
3. 간접강제

손해배상 이전에 매매계약에서 목적했던 바를 달성함에 있어 국가에 도움을 청할 수 있다. 국가는 공권력을 가지고 있기 때문에 대신 이행해줄 수 있는 것이다. 예전에는 위에서 떨어진다는 의미에서 복권이라는 말도 사용했다. 법률관계가 수직적 관계이기 때문이다.

>A가 B에게 1억원을 빌려줬다. B는 갚지 않는다. A는 국가에 도움을 요청한다.

국가가 B를 세워두고 동전이 떨어질 때마다 때릴 순 없다. 인격권이 침해되기 때문이다.

채무자의 인격(?)이 침해되지 않는 수준에서 강제로 집행한다. 직접강제 -> 대체집행 -> 간접강제 순이다.

채무를 구분한다. 주는채무와 하는채무. 매매계약에 있어 매도인이 부담하는 채무는 주는채무이다. 수영강습계약에서 코치의 채무는 하는 채무이다. 주는채무는 직접강제를 할 수 있고, 하는 채무는 대체집행과 간접강제를 할 수 있다. 물건을 넘겨야 하는 것은 주는 채무에 해당하여 직접강제를 한다. 예를 들어 당근에서 컴퓨터를 사기로 했는데 매도인이 컴퓨터를 안 준다면 직접강제를 신청할 수 있다. 국가에서 채무자의 집에 들어가서 컴퓨터를 가지고 나와 그래서 채무자에게 준다. 문을 안 열어준다면? 문을 따고 들어간다.

- 주는 채무 : 매매계약에서 매도인의 채무 -> 직접강제
- 하는 채무 : 수영강습계약에서 코치의 채무 -> 대체집행, 간접강제
  - 본인이 하는 채무 : 사내공연을 체결한 BTS의 채무
  - 제삼자가 하는 채무 : 남의 땅에 세운 건물에 대한 제삼자인 철거업자의 채무 -> 대체집행

하는 채무는 제삼자를 통해 채무를 달성하는 채무와 본인이 하는 채무로 나뉜다.

제삼자를 통해 채무를 달성하는 채무

A의 땅에 B가 건물을 세웠다. A는 철거하라고 할 수 있다. B는 스스로 A 땅 위에 세운 건물을 없애야 한다. 직접강제를 할 수는 없다. 국가가 나서서 B의 손에 철거 도구를 쥐어줄 수는 없다. 철거업자에게 대체집행을 신청한다. 철거업자 C가 대신 부순다. 이때 발생하는 비용을 B에게 부과한다.

간접강제

채무자만이 해야 하는 것

BTS와 사내공연에 30억 계약을 체결했다. BTS가 갑자기 거절했다. 이때 간접강제를 할 수 있다. 이행강제금을 통해 심리적인 압박을 준다. 한 번 안 할 때마다 100억을 부과한다. 간접강제는 돈으로 할 수밖에 없도록 하는 것이다.

## 제 3절 손해배상

## 162. 이행이익과 신뢰이익

체무불이행에 해당하게 되면 손해배상과 계약의 해지를 채권자가 채무자룰 상대로 요구할 수 있다. 손해배상은 손해가 무엇인지 밝혀낸 후 그것을 배상하도록 만드는 것이다. 먼저 손해부터 해결해야 한다. 점보배상 : 이행에 갈음한 손해

A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

A가 채무불이행을 했다. B는 점보배상을 요구한다. A는 집 대신 돈으로 준다. A에게 채무는 매매의 목적인 된 권리를 이전해야 할 채무이다. 이 채무가 금전의 지급이라는 채무로 바뀐다. 점보배상에 있어 합의를 통해 발생한 채무가 있음을 전제로 한다. 돈을 주는 채무는 물건을 주는 채무가 바뀐 것이기 때문이다.

이행이익은 어떻게 구할까?

- 신뢰이익 : 계약이 유효함을 믿지 않았더라면 있었을 재산 상태에서 현재의 재산 상태를 뺀다.
- 이행이익 : 이행이 되었더라면 있었을 재산 상태에서 현재의 재산 상태를 뺀다.

이행이익을 근거로 손해배상을 청구할 수 있다. 가액을 산정하기 위한 시기. 이행불능의 당시.

A가 B에게 집을 안 주자 B가 손해배상을 요구했다.

3/1에 계약 5/1에 주기로 했다.

시가가 변한다. 5/1에 시가가 2억 3천이다.

이행이익 = 2억 3천 - 0 = 2억 3천

B는 A에게 2억 3천을 요구할 수 있다. B는 상계를 통해 3천을 요구할 수 있다.

만약 5/1에 1억 8천이 되었다.

이행이익 = 1억 8천

B는 A에게 1억 8천을 요구할 수 있다. B는 2천을 줘야 한다. B는 손해이기 때문에 해제해지를 한다.

손해배상에 있어 손해가 없을 수 있기 때문에 해제해지를 준다.

---

A가 B에게 집을 2억에 팔았다. B는 A한테 X를 사서 집을 철거하고 상가를 지어서 C에게 10억에 팔기로 했다. 또는 B는 C에게 그냥 10억에 팔기로 했다.(점매) 이 두 경우에 있어 이행이 되었더라면 재산 상태는

10억

A가 B에게 1억을 빌려주고 5/1에 갚기로 했다. 1억을 받았더라면 비트코인에 투자하여 100억을 얻었을 것이다. ...

>제393조(손해배상의 범위)\
>①채무불이행으로 인한 손해배상은 통상의 손해를 그 한도로 한다.\
>②특별한 사정으로 인한 손해는 채무자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었을 때에 한하여 배상의 책임이 있다.

손해이기는 하지만 배상에 있어 특별손해이므로 예외이다. 원칙적으로 배상이 되지 않는다.

이 집을 되팔아서 10억을 벌거에요 라고 말했다면 10억을 배상받을 수 있다.(?)

손해는 여러가지가 있다. 재산상 손해가 있다. 비재산상 손해( : 정신적 피해)가 있다.

손해는 적극적 손해와 소극적 손해가 있다.

>제752조(생명침해로 인한 위자료) 타인의 생명을 해한 자는 피해자의 직계존속, 직계비속 및 배우자에 대하여는 재산상의 손해없는 경우에도 손해배상의 책임이 있다.

위자료

손해에 있어 적극은 재산감소에 관한 것이고 소극은 기회비용의 상실이나 노동력 상실과 같은 것이다.

계약의 해제해지 : 계약을 깨버리는 수단이다. 해제와 해지를 구분하는 이유는 효력이 다르다. 해제는 소급효가 있고 해지는 장래효가 있다. 해제의 효과가 과거부터 발생하도록 하고, 해지는 지금부터 발생하도록 한다.

A와 B가 있다.

B가 먼저 돈을 주기로 합의를 했다. 그런데 약속된 날 X 집을 주지 않았다. 계약을 체결한 날이 있고 체무 불이행을 한 날이 있을 것이다. 계약을 깨겠다고 한다면 그 효과는 계약 성립시부터 적용된다. 소멸시효와 취소와 비슷하다. 취소는 의사표시의 하자에서 발생하는 것이고 해제는 계약의 파기에서 발생하는 것이다.

B가 4/1에 계약해지하면 애초에 계약을 하지 않은 상태가 된다. A는 B에게 2억을 돌려줘야 한다.(원상회복).

월세. 해지는 장례 2년 동안 24번의 급부가 있을 것이다. 채무불이행. A는 계약을 해지할 수 있다. 해지의 효과는 장례적으로 발생한다. 계약을 해지하면 장래에 집을 빌려줄 이유가 없다. 해제가 되면... 불필요하게 또 청산해야 한다. 하지만 과거에는 문제가 없었기 때문에 과거는 건들지 않는다.

계속적 계약 임대차, 음원서비스, 웅진코웨이처럼 빌리는 건 해지이다.

그런데 문제가 있다.

기본사례에서 A가 채무불이행을 했다. B는 점보보상인 손해배상을 요구한다. 이는 채무가 있음을 전제로 한다. B가 2억 3천을 요구한다. A가 줬다. A의 채무는 사라진다. B는 이제 계약을 해제한다. 소급효 때문에  B의 채무는 사라진다.

A가 채무불이행을 했다. B가 계약 해제를 먼저했다. 소급효가 먼저 일어난다. 채권채무관계는 없어진다. B는 A에게 점보보상을 요구할 수 없다.

해제를 소급효로 만들어서 부딛치게 만드느냐를 가지고 외국에서는 많이 싸웠다.

>제551조(해지, 해제와 손해배상) 계약의 해지 또는 해제는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다.

이러면 문제가 다 해결되는지 보자.

계약해제로서 2억 3천을 요구할 수 있다.

손익상계를 가져다 사용한다. 어떤 사건이 손해와 이익을 모두 준다면 퉁치는 것이다. 자동차 사고로 인한 손해 1000만원, 이익 800만원... 순손해 200만원...

2억의 3천의 손해... 2억 대금 지급이 면제되며 이익... 3천만 요구할 수 있다. 재판관이 알아서 계산해준다. A로부터 3천만 받으라고 한다. 손해에서 차감시킨다. 손익상계를 사용하는 것이다. 결국 A와 B에 있어 대가 관계. 서로에 대한 급부는 대가관계이다. 당사자들을 공평하게 하는 것이다. 누구를 더 우대해주는 것이 없다.

중간에 빠지는 내용 추정, 간주, ... 시험전에 개념만 알고 있으면 특별한 설명 없이 이해할 수 있을 것이다.

맥락에서 빠지는 것들은 나중에 매꿔줄 것이다.

쉬는시간

금전채무불이행은 설명을 많이 하지 않는 이유는 따질 것이 별로 없다.

>제397조(금전채무불이행에 대한 특칙) \
> ①금전채무불이행의 손해배상액은 법정이율에 의한다. 그러나 법령의 제한에 위반하지 아니한 약정이율이 있으면 그 이율에 의한다. \
>②전항의 손해배상에 관하여는 채권자는 손해의 증명을 요하지 아니하고 채무자는 과실없음을 항변하지 못한다.

당사자들의 합의에 의해 이자율이 산정되면 그것에 따르고, 그렇지 않으면 법정이율에 따른다.

기본사례에서 A와 B가 있다. 이행기에 스벅에서 만나기로 했다. A는 등기 이전에 필요한 서류를 주고, B는 대금을 주기로 했다. B가 가다가 소매치기를 당해서 돈을 잃어버렸다. 이 사건은 B의 금전채무 불이행에 있어 영향을 준다. "내 잘못 아니야"라고 말할 수 없다. 왜?.

>제379조(법정이율) 이자있는 채권의 이율은 다른 법률의 규정이나 당사자의 약정이 없으면 연 5푼으로 한다.

A가 B에게 1000만원을 빌려줬다. 이자에 대해 따로 정하지 않았다. 이때 1000만원에 대한 손해는 1년으로 했을 때 얼마인가? 매월 50만원...??????

>제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

피해자는 오직 피해만 가지고 있고 증거는 가해자가 가지고 있다.

하천이 있다. A가 하천 옆에 집을 짓고 산다. 하천을 생활용수로 사용하고 있다. 상류에 B가 공장을 세웠다. 그 후로 A가 조금씩 아프다. A는 암 진단을 받았다. B 공장 때문으로 생각된다. 비오는 날이면 B가 폐수를 흘려보낸다. B를 상대로 750조에 근거하여 손해배상을 요구한다.

- 손해 : 암치료 1억
- 가해 : 폐수
- 인과관계 : 폐수와 암의 인과관계에 대한 입증을 피해자가 해야 한다.

통상 가해자는 알고 있기 때문에 은닉하려고 한다. 모든 불법행위에서

법은 없지만 판례가 완화시켰다. 입증책임의 완화. 입증책임의 전환.

피해자가 B를 상대로 인과관계가 어려워서 부담을 줄여준다. 간접사실을 통해 입증할 수 있게끔 한다.

폐수의 배출과 암발생에 관한 직접적 인과관계 - 어떤 화학작용을 했는지 밝힐 필요가 없고 간접사실로 할 수 있다. B가 공장을 짓기 전에는 건강에 아무 영향이 없었지만 공장을 지은 후로 건강에 문제가 생겼다는 정도만 입증하면 되는 것이다. 인과 부정 증명

폐수에 인체 유해 물질이 없다. 또는 암을 발생시킬 정도는 아니다.

가해자에게 하는 식으로 하기도 한다. 미국엔,ㄴ 교묘하게 피해자를 위하는 제도들이 있다. 증거개시 명령.

심증을 준다. 저기에 뭐가 있구나.

증거 가지고 와라.

B측에 있는 사람을 소환한다.

미국에서는 변호사가 자기 사무실에서 심문을 할 수 있다.

화장실에 4칸의 변기가 있다. 2번째 칸에서 담배 연기가 나온다. ...

피었어 안 피었어? B가 안 피었다고 말하기는 쉽지 않다.

폐수를..

---

계약의 성립을 전제로 채무의 이행과 관련하여 책임의 체계가 두 개이다. 체무불이행. 담보책임(AS)

계약의 성립

- 체무불이행(유책성) - 불완전급부
- 담보책임(무과실) - 불완전이행

채무불이행은 계약의 해제해지, 손해배상을 할 수 있지만 담보책임은 손해배상만 할 수 있다. 담보책임은 3~6개월 안에 해야 한다. 채무불이행은 긴 기간이 필요하다.

채무불이행과 담보책임은 산과 바다와 같이 완전히 다르다. 무과실 때문이다. 담보책임은 특별책임 혹은 법정책임이라고 하기도 한다. 보호 의무, 안전 배려 의무, 복...

담보책임으로 가야 할 것은 법에서 이미 정해놨다. 해당하지 안흔ㄴ 것들은 불완전급부로 가야 하는 것이다.

종류물에 해당하는 것은 담보책임으로 본다.

A와 B가 있다. 사과 10개를 천원에 사고 파는 매매계약을 체결했다. 8개만 오고 2개가 오지 않았다. 또는 썩은 10개의 사과가 왔다. 판 매도인에게 책임을 부여해야 한다. 채무불이행으로 가게 되면 A의 고유과실을 입증해야 한다. 우리 법은 담보책임으로 가라고 정해두었다. 어걸 어떻게 해결할 수 있을까? B가 A에게 2개 더 달라고 해야 한다. 만약 A에게 남은 사과가 없다면 손해배상하면 된다. 썩은 거 10개를 줬다면 안 썩은 걸로 바꿔달라하고 없다면 손해배상을 요구하면 된다.(완전물 급부 청구권) 이건 채무불이행으로부터 발생하는 것이 아니다. 담보책임으로부터 발생하는 것이다.

뭐가 불안전이행이냐에 대해 법에서 정해놓은 것들이 있다는 것이다.

A는 아카데미 과학사를 운영하고 있다. B는 물건을 사러온 사람이다. 로켓 발사 실험물을 사러왔다. 기성품을 파는 것이다. A가 사서 한강에서 조립하고 있다. 추진체 물질은 물을 접해서는 안 돼. 이에 대한 사용 주의서가 없었다. 그래서 B가 물건을 만지다가 손을 데였다. B에게 발생한 손해를 A에게 요구할 수 있다. 불완전급부로 갈까 불완접이행으로 갈까? 부수적 채무가 있다고 인정하여 불완전급부로 간다. 불완전급부로 가는 경우와 불완전이행로 가는 경우를 구분해야 한다.

보호 의무, 안전 배려 의무, 부수적 위반이 대표적인 예이다.

망가진 침대에 대해 불완전급부를 요구할 수 있다. - 부수적 위반

법에서 정한 사유인지 아닌지 확인해야 한다.

법에서 정한 담보책임을 보자. A와 B가 X 토지를 2억에 사고파려고 한다. 매매계약 체결하고 물권행위를 했다.

B는 X 토지에 대해 점유와 등기를 하고 있다. 사실 X는 C의 소유였다. A가 등기를 위조해서 C의 등기를 말소하고 B에게 판 것이다. 이 사실을 C가 알게 되었다.

C는 B를 상대로 소송을 제기한다. 1번과 2번 중에 2번이 깨진다. C는 X를 돌려준다.

B는 A를 상대로 손해배상을 요구한다. 1번을 근거로 요구하는 책임이 담보책임이다.(추탈담보) 부당이득도 되는데 담보책임으로 가는 것이 쉽다. 무과실이라 항변을 못하기 때문이다. 법에서 정해졌다면.

>제569조(타인의 권리의 매매) 매매의 목적이 된 권리가 타인에게 속한 경우에는 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 한다.

남의 물건을 파는 계약은 유효하다.??

타인논리매매계약

>제570조(동전-매도인의 담보책임) 전조의 경우에 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다. 그러나 매수인이 계약당시 그 권리가 매도인에게 속하지 아니함을 안 때에는 손해배상을 청구하지 못한다.

B가 악의일 때는 손해배상할 수 없고, 해제할 수 있다. B가 선의이면 손배할 수 있고 해제할 수 있다. 해제를 하면 관계가 없어지기 때문에 원상회복을 돌려받을 수 있다. 1번에 따른 책임을 저렇게 구성하고 있기 때문이다.

13.3.1에 A가 B에게 넘겼다.

23.4.1에

C는 B한테 언제든 요구할 수 있다.

예외적으로 C는 B한테 못 달라고 하고 B가 소유자가 되는 방법이 있다. 취득시효. 시간의 효과가 물권에 대한 취득의 효과를 갖는 것이다.

>제245조(점유로 인한 부동산소유권의 취득기간) \
>①20년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 부동산을 점유하는 자는 등기함으로써 그 소유권을 취득한다. \
>②부동산의 소유자로 등기한 자가 10년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 선의이며 과실없이 그 부동산을 점유한 때에는 소유권을 취득한다.

B가 10년, 자주점유(소유의 의사), 평온, 공연(성), 선의, 무과실 -> 소유권 취득

소유의 의사, 평온, 공연 등은 어떻게 입증할까?

법은 점유하고 있다는 사실로부터 미루어 짐작한다.

>소유의 의사로 선의 평온 및 공연하게 점유한 것으로 추정한다.... 찾아보기

평온은 사실적 지배를 함에 있어 방해가 없었어야 한다. 분쟁이 없었어야 해. 저 사람 꺼겠구나.

공연은 지배함에 있어 드러내놓고 했어야 해.

C는 소유권을 잃어버린다.

B의 것이 되는 것이다.

C는 물건을 잃어버린다.

A한테로부터 손해배상을 받아야 한다.(돈)

손해배상 750 또는 390 <기말고사 킬러 문제>

390은 안 된다. C와 A가 계약 관계가 없기 때문이다. 750.

부당이득. 741 돈은 맨 마지막에 부당이득을 꼭 봐야 한다.

>제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

A는 법률상 원인 없이 돈을 받았을까? 1이 살아있기 때문에 741은 안 된다. 남의 물건을 파는 계약도 유효하다....???

750밖에 안 되는 것이다.

C가 변호사의 조력을 받았지만 부당이득으로 해서 질 수 있다. 관계에 집중해야 하는 것이다.

빠진 것들은 다음 시간에 하고 ...

많이 나간 이유는 목요일에 일찍 끝내야 자습시간이 많이 생기기 때문이다. 내일까지 하면 대충 마무리 된다.

---

사생법12일차
2024.01.18 목 오후 4:13 ・ 153분 40초
김세원

참석자 1 00:05
그것에 따라서 문제를 해결해야 되고 지체는 이행기 를 파악해야 되고 이 얘기가 확정 불확정으로 나뉘어질 수 있는데 불확정 같은 경우에는 통지가 있어야 되고

참석자 1 00:34
단순히 이행기를 도과했다라는 것 것만으로 이행 지체가 되는 것은 아니기 때문에 동시 이행 항변권

참석자 1 00:48
에 관한 사항을 훑어봐야 되는 그다음에 거절이라는 것은 대중이 있다라는 건데 그 말은 무슨 말이냐 불능이 아닌데 가능인데 이행기 이전에 이미 채무자가 명확하고 확고하게 이행하지 아니한 뜻을 밝힌 경우 그것을 요건으로 하여서 채무 불이행에 따른 책임을 묻게 하는 거죠.
그래서 증명하고 분명한 거절에 의사표시가 있어야 돼.

참석자 1 01:33
이행기 이후에 이행기 이후에 채무자가 안 하겠다고 얘기했어.
그러면 이행 거절일까 이행 지체일까 이행 지체 지체 거절 그렇죠 헷갈릴까 봐 물어봅.
그래서 이행기 전에 해야 돼. 이행기가 지나면 이미 이행기는 지났기 때문에 지체에 해당이 돼.
다시 얘기하지만 서로 겹치지 않아 불능이면서 지체인 거 없고 지체이면서 거절인 거 없어 왜 서로가 다른 내용들을 가지고 있게 되고 따라서 얘는 이행기 전이를 이행기를 지나서 안 하겠다라고 하는 거 그냥 그건 자체예요.
자체 따라서 동시 항변권을 깨고 채무 불이행은 물으면 그런데 이행기 전에 가능인데 안 하겠다라고 하면 거절 내용 거절을 요건으로 하여서 근데 그다음에 이제 불안정 쿠터인데 얘의 기본적으로 특성은 제3 유형 그게 뭐냐 불능도 아니고 지체도 아니고 거절도 아닌데 채무 불이행에 들어간 사안들이 있다라는 것이죠.
그런 것들을 어떻게 담아두기 위해서 이 개념을 만든 거예요.
그런데 이 불안정 복부가 실제로 쓰이는 구간이 있어요.

참석자 1 03:06
얘도 만들어낸 거예요. 처음부터 합의를 통해서 계약을 성립시켜서 이제 채무의 내용에 쫓은 이행을 해야 되는데 누군가 하지 않았어 채무자가 그럼 그거에 대해서 채무 불이행을 묻게 되는데 이때 불안정 급부도 있구나라는 걸 안 것은 아니 나중에 만들어낸 거죠.
그럼 왜 만들어냈느냐 그걸 설명하려고 왜 제3 유형으로서 이런 것들을 만들어냈는지 a라는 사람이 있습니다.
b라는 사람이 있고 b라는 사람은 숙박하

참석자 1 03:51
숙박업주예요. 펜션 호텔 여관 여인수 그런 것들을 운영하는 사람 둘이 계약을 체결했습니다.
숙박 계약

참석자 1 04:16
2박 3일 2박이죠. 2박 두 밤 자는데 100만 원 계약을 체결했습니다.
우리 민법은 계약 자유의 원칙을 내용으로 하고 있기 때문에 민법상의 어떠한 계약을 준비하고 있음에도 당사자들은 그거에 구애 없이 구회 없이 자유롭게 계약을 체결할 수가 있습니다.
근데 문제는 문제는 법에서는 한 13가지 정도 만들어놨는데 그것과 다른 이른바 숙박 계약이라는 거를 a와 b가 합의를 통해서 만들어 놨을 때 그리고 이 숙박 계획에서 문제가 일어나면 이제 민법에서 비슷한 걸 찾아요.
비슷한 걸 우리가 107조 의사표시의 하자에 있어서 단서를 딴 데다가 썼던 것처럼 a와 b 사이에 2박에 100만 원 숙박 시설을 이용하는 것에 관해서 계약을 체결했는데 여기서 문제가 발생하면 우리 민법은 숙박 계약이라는 계약을 갖고 있지 않아 있기 때문에 있기 때문에 민법상에 있는 규정들을 비슷한 걸 찾아가지고 이 문제를 해결하거든요.
그런 걸 뭐라고 했었죠?

참석자 1 05:45
비슷한 걸 찾아 유추적용 그렇죠 유추 적용 같은 걸 해요.
숙박업소가 301호를 내준다. 2박에 100만 원 그러면 이 계약은 뭐랑 비 임대차 계약 맞아요.
남의 물건을 빌려 쓰는 계약은 임대차 임대차 그래가지고 얘를 단기 임대차 계약이다라고 얘기해요.
그러면 임대차 계약이라고 한다면 쌍무계약이겠죠.
얘는 채권 채무가 있을 거예요. 매도 채권 채무가 있을 거고 그러면

참석자 1 06:45
숙박업주가 부담하는 채무는 뭘까?

참석자 2 06:55
숙박 장소를 대여해 주는

참석자 1 07:09
객실을 빌려주겠지. 근데 객실을 빌려준다라는 게 구체적으로 뭘까

참석자 2 07:21
사용하고 수익할 수 있는 걸 세팅해

참석자 1 07:24
무엇을

참석자 2 07:25
301 목적물

참석자 1 07:29
목적물을 사용 수익하게 할 의무입니다. 이거죠.

참석자 1 07:37
그러면 b는 이거에 대한 채권을 가지고 b가 부담하는 채무는 뭔가

참석자 1 07:49
숙박객이 부담하는 채무 그렇죠 차장님을 챙긴다.
또 차액 수박 있겠죠. 통상 차임은 후불일 테고 a 숙박업주가 부담하는 채무는 어떤 방식으로 이행할까

참석자 1 08:16
열쇠를 주겠죠. 그렇죠 열쇠를 주겠죠. 그게 사용 수익하게 할 채무의 이행으로서 드러나는 거죠.
아니면 카드를 주든 번호를 알려주든 뭐든 그런 식으로 드러나는 거.
그러고 나서 우리는 카드를 내죠. 퇴실할 때 그렇죠 그러면은 체크아웃할 때 왜 카드를 주느냐 나의 채무를 이행하기 위해 그게 행동으로 드러나잖아요.
그런데 여기 숙박업소에 불이 났어요. 불 불이 났어.
그래서 b가 피해를 입었어

참석자 1 09:09
어떤 피해냐 연기도 조금 들여마시고 살짝 화상도 입고 그래서 손해가 발생하겠지.
그러면 b에게 발생된 손해는 어떠한 규정을 통해서 a에게 손해배상을 청구할까?

참석자 1 09:46
무엇을 근거로 손해배상 청구할 결론은 나와 돈 줘야지 피해를 입었으니까.
근데 이제 문제는 근거 뭐가 근거가 될까?

참석자 1 10:04
지금 b가 어딜 다쳤 어떤 피해를 입었어?

참석자 2 10:09
신체적인 신체적인 피해를

참석자 1 10:12
신체 그러면 신체는 어떤 권리야? 신체는 어떤 권리일까?

참석자 1 10:24
절대적인 절대적인 권리죠. 그러면 절대적인 권리가 침해되는 뭘 근거로 불법 행위 불법 행위 여러분의 인격권이 침해된 거예요.
그렇죠 그러면 750정도 네 안녕하세요. 그런데 따지고 봤더니만 이때 불이 났는데 소화기도 없고 화재 안내 대피도 안 하고 대피 운영도 안 하고 그다음에 비상구 표시도 안 되어 있었다라는 거지.
그게 a의 잘못이라는 그러면 이제 750조를 근거로 손해배상을 청구하는 그러면 750조를 근거로 b가 a를 상대로 손해배상을 청구할 때 주장 입증해야 될 요소가 몇 가지였죠.
다 말 안 해도 돼요. 가지 6가지나 돼 그렇죠 6가지나 돼.
그래서 기본적으로 750조를 통해서 손해배상을 청구하는 건 부담스럽다 부담스럽지 않다.
부담스럽다 부담스럽다. 그게 피해자를 도와주는 규정인데 그렇게 수월하지는 않다는 거죠.
왜 6개를 다 해야 되니까 그렇죠. 그런데 우리가 어떠한 손해배상을 청구하는 규정들이 있지만 대표적으로 우리 민법은 두 개의 책임

참석자 1 12:02
390조와 750조가 있어요. 750조도 손해배상을 청구할 수 있다라고 되어 있지만 390조도 그렇게 되어 있다라는 거죠.

참석자 1 12:20
그런데 얘하고 얘하고 무슨 차이냐 결과적으로는 얘도 손해배상 책임, 얘도 손해배상 책임.
그런데 얘하고 얘하고 어떤 차이가 있느냐? 얘는 합의를 통해 계약을 성립시킨 뒤 그에 따라 발생된 채무가 이행되지 아니하였을 때 손해배상 책임 손해배상을 청구하는 거고 얘는 합의가 있을까 없을까 750개 합의가 있을까 없을까 없을까 없죠.
즉 피해를 줬다라는 사실로부터 관계를 만들어주고 그 만들어진 관계에 의해서 손해배상을 청구할 수 있게 만든 제도입니다.
따라서 얘는 채권이 발생됨을 전제로 하고 얘는 채권이 발생되지 않은 것을 전제로 해서 나중에 채권을 발생시킨 다음에 손해배상을 청구하게 되는 거.
그래서 서로가 대립적인 얘는 합의에 의해서 합의에 의해서 채무를 나오게 하고 그 채무가 이행되지 않은 것에 대해서 책임을 얘는 합의가 없기 때문에 관계는 없었지만 나중에 어떠한 사실적인 행위로부터 피해를 입었기 때문에 관계를 만들어줘서 손해배상을 하게

참석자 1 13:41
그렇죠. 그다음에 또 차이가 있는데 390조에 따르면 390조에 의해서 손해배상을 청구하기 위한 적금 요건이 뭘까

참석자 1 13:58
채권자가 채무자를 상대로 손해배상을 청구할 거야.
그러려면 그에 따른 적금 조건이 필요해 뭘까

참석자 2 14:06
채무자가 채무의 내용을 적정히 이해하지 않는 그렇지

참석자 1 14:12
그것만 주장 입증하면 그러면 채무자는 뭐 하면 될까

참석자 2 14:20
고의나 과실 없이 이행할 수 없게 된 대임을 입증해야죠.

참석자 1 14:26
그게 소금 요건이죠. 그렇죠. 즉 390조에서 소송을 제기하는 사람은 채권자일 테고 권리자이니까 소송을 받는 사람은 채무자인데 채권자는 채무 불이행만 채무 내용에 쫓은 이행을 하지 아니하여서만 주장 입증하면 돼.
그리고 채무자는 내 잘못이 아니야 나에게 유책성이 없어라는 것을 통해서 분배가 되죠.
분배가 돼. 그런데 750조는 분배가 돼요. 안 돼요.
안 돼요 안 돼요. 피해자가 다 안다고 그렇죠 그래서 여기서 고민을 합니다.
b가 피해를 입었는데 피해를 입었는데 b를 조금 더 보호하기 위해서 보호하기 위해서 손해를 받는 것은 마찬가 손해를 받아야 되긴 하는데, 그 손해에 대한 회복을 받는 그 과정을 쉽게 하기 위해서

참석자 1 15:31
390조로 가기 위한 방법을 모색해 이 과정에서 그런데 390조를 가려면 채무 내용에 쫓은 이행을 하지 않아야.
그런데 지금 채권 채무를 살펴봤더니만 채무 불이행이 된 게 있느냐 없죠.
왜 키를 안 준 것도 아니고 키를 줬기 때문에 그래서 그래서 여기서 뭘 새롭게 만드느냐 계약으로부터 발생되는 채무는 주된 채무와 그에 따르는 부수적 채무가 있다.
통상 주된 채무는 법문에 나옵니다. 이런 게 사용 수익하게 할 채무, 대금을 지급할 채무 그럼 부수적 채무는 뭐냐 숨겨져 있어요.
즉 주된 채무를 어떤 방식에 의해서 어떻게 해야 된다라는 채무 그래서 법학은 부수적 채무로서 뭘 발견한 뭘 만들어냈느냐 보고 의무를 안전 배려 의

참석자 1 16:55
만들어냈습니다. 즉 b라는 사람이 301호라는 숙박 시설을 이용함에 있어서 a는 a는 어떠한 사고로부터 발생되는 위험을 보호해야 돼 보호해야 그의 안전을 배려해야 돼 채무가 있다는 얘기죠.
그런데 지금 a가 주된 채무는 이행했지만 부수적 채무로서 보고 안전 배려 의무를 이행했느냐 안 했어요 뭐가 안 했느냐 소화기부터 대피 안내부터 비상구 표시 등이 꺼져 있다는 거 즉 부수적 채무를 이행했다는 거죠.
따라서 b는 a를 상대로 손해배상을 요구할 때 750으로 안 가고 390으로 가서 합의로 인하여 합의로부터 숙박 계약을 체결하였고, 숙박 계약으로부터 발생된 주된 채무가 아니라 부수적 채무의 안전 배려 의무를 이행하지 않았다.
따라서 얘 채무 불이행이다 라고 이제 얘기하게 되는 거죠.
그러면 이러한 유형들을 어디다 둘 거냐 여기다 두 불안전이라는 여기서의 불안전은 주된 채무는 이행했지만 부수적 채무로서 보호 의무와 안전 배려 의무를 이행하지 아니한 사안까지 포함해

참석자 1 18:23
그래서 불완전 극부를 만들어낸 거예요. 불완전 여기서 불완전 극부라는 것은 뭐냐 하긴 했는데 주된 채무를 이행하긴 했는데 구수적 채무를 안 했기 때문에 불완전하게 됐다라는 것이죠.
그래서 불안정 욕구를 만들어낸 이러한 불법 행위 사안에 있어서 피해자를 조금 더 보호하기 위해서 채무 불이행으로 가려고 하는데 그럼 채무 불이행으로 가려면 채무가 있어야 되고 그 채무를 불출석 채무를 새로 하나 만듦으로 인해서 어떻게 불완전 복구에 놓고 채무 불이행하고 가게 되는 거죠.

참석자 1 19:09
그래서 얘는 조금 특이해요. 뭐가 특이하냐 이행불능 이행지체 이행거절에서는 주된 채무를 이행했을까 안 했을까 안 했어요.
안 했죠 네 안 했어요. 근데 얘는 했어요. 따라서 얘는 채무 불이행으로서 채무 불이행에 해당하게 되면 이 두 가지가 나와요.
하나는 뭐냐 지금 보는 손해배상이고 또 하나는 뭐냐 계약을 끝낼 수 있는 권리를 줘요.
왜 어느 일방이 채무를 이행하지 않고 있으니까 채권자가 끊어버리는 거야 이 관계를 관계를 그런데 얘는 위에 3개와 달리 어떤 차이점이 있느냐 주된 채무를 이행하고 부수적 채무를 안 했다라는 특성을 갖고 있죠.
그래서 얘는 해제 해지를 못해요. 관계를 깨지 못해 관계 그럼 뭐만 할 수 있느냐 손해배상을 할 수 있어요.
참여겠습니다.

참석자 1 20:33
채무 불이행이 채무 불이행이 이런 것인데 지금 불안정 국불을 설명하면서 채무 불이행에 해당하게 되면 채권자는 두 가지의 권리를 행사할 수 있거든요.
야 돈으로 내 돈 갚 내 손에 돈으로 배상해 그다음에 난 이 관계 안 할 거야 깰 수 있게 된다.
그런데 채권자의 입장에서 채무 불이행이 있었을 때 돈으로 받아내길 첫 번째로 원할까 돈으로 받아내기 우리의 기본 사례에 있어서 매매 계약을 체결했는데 매도인이 채무 불이행을 했다고 칩시다.
그럼 매수인이 원하는 건 돈일까 아니면 다른 걸까

참석자 2 21:20
채무 이행을 원하지 않을까

참석자 1 21:23
즉 본래 자기가 목적했던 바 집을 받는 걸 원할 거예요.
그렇죠 근데 지금 집을 안 주니까 채무 불이행이 된 거죠.
그래가지고 우리 법은 이 채무 불이행이 일어났을

참석자 1 21:41
통로임이 일어났을 때 국가가 나서서 도와주니까

참석자 1 21:56
강제 이행, 강제 이행 강제 국가가 나서서 뭐 이행하게 합니다.

참석자 1 22:10
그러면 네 가지 채무 불이행의 유형에 있어서 강제 이행이 되는 건 뭐 뭘까 지체화 거절일 것 같습니다.
지체와 거절 가능의 영역이 거죠. 근데 불안전 고포도 되겠죠.
불안전 고포도 될 여지가 있어요. 가능의 영역에 있습니다.
지금 우리가 말했던 사안은 안 되지만 앞선 시간에 있어서 경계석을 세우지 않기로 했는데 경계석을 세운 경우 이행불능 이행지체 이행 거절은 아니지만 불안전 급부의 놈으로 인해서 채무 불이행이다라는 판단을 했었는데 그 불안전 급부에 속하는 그 사안은 강제 이행이 가능해요.
그러면 강제 이행 강제 이행은 세 가지 세 가지 첫 번째 직접 강제 그다음에 대체 집행

참석자 1 23:16
그다음에 간접 감독

참석자 1 23:26
가장 실효성이 높은 게 그다음에 그다음에

참석자 1 23:40
즉 a와 b가 합의를 통해서 계약을 체결했고 채무가 나왔는데 그 채무를 이행하지 않아.
그럼 그때 손해배상은 걸 수 있지만 손해배상 이전에 본래 자기가 이 계약을 체결함에 있어서 목적했던 바를 달성함에 있어서 국가한테 도움을 청하는 거죠.
도움 그러면 국가가 나서서 강제로 이행하게 해 뭘 가지고 국가가 뭘 갖고 있기 때문에 강제력을 행사할 수 있나 법 그렇지 우리도 법으로 가고 뭐 갖고 있는 거 경찰 그걸 우리가 뭐라고 해요? 공권력 공권력 공권력은 공권력은 이렇게 떨어지는 거예요.
위에서 아래로 떨어지는 거 그러니까 우리가 위에서 아래로 떨어지니까 어떻게 그 명령을 따를 수밖에 없게 되는 거죠.
그래서 공권력은 요즘에는 그런 말을 안 쓰지만 옛날에 뭐라고 썼냐 복권이라고 위에서 떨어진 왜 국가 국가가 사회 질서를 유지함에 있어서 행사하는 힘은 위에서 떨어진다는 거 왜 위에서 떨어지는 법률 관계가 수직적 관계에 있어

참석자 1 25:07
그럼 예를 들어봅시다. a와 b가 있어. 그렇죠 a가 b에게 1억 원을 빌려줬어.
근데 b가 이행을 하지 않아 그럼 a가 1억을 받아내기 위해서 국가에게 도움을 청하겠지 강제 이행을 신청하는 거.
그럼 국가가 짠하고 나타나겠지 그러면 어떻게 할까? 나타나서 비의 주머니를 털까 비 멱살 잡고 돈 떨어지게 만들까 그런 방법을 생각할 수 있어요.
없어요. 국가가 채무자 앞에 딱 세워놓고 세탁하는 거예요.
여기서 돈 떨어질 때마다 어떻게 한다라고 그렇게 강제력을 행사할 수 있을까 없을까 그렇게까지는 할 수 없을 것 같아.
그렇죠 그러면 인격권이 침해당할 수 깡패도 아니고 그렇게 할 수 없다.
그러면 이런 경우 직접 강제라는 건 상상할 수 없겠죠.
그래서 에서 이게 가장 실효성이 높은 수단부터 떨어지는 수단으로 내려가는데 직접 강제가 되는 게 있고 안 되는 게 있어요.
그러면 안 되는 걸 어떻게 해야 되느냐 대체 집행으로 근데 대체 집행이 안 되는 게 있다.

참석자 1 26:45
그래서 마지막으로 간접 강제권 즉 강제 이행이라는 건 채무자의 인격을 침해하지 않는 전제 하에서 강제력을 행사하는 건데 이때 직접 강제가 되는 게 있고 대체 집행이 되는 게 있고 간접 방지가 되는 게 있다라는 겁니다.
그러면 뭐가 되고 뭐가 안 되고 그래서 우리가 채무를 구분한다.

참석자 1 27:23
주는 채무와 사는 채무.

참석자 1 27:33
그럼 우리 매매 계약에 있어서 매도인이 부담하는 채무는 주후 채무일까 하는 채무일까 매도인이 부담하는 채무 중 그렇죠 우리가 수용 강습 계약을 체결했어요.
그럼 코치가 우리한테 하는 채무는 하는 채무일까 주는 채무일까 하는 채무죠.
그렇죠 직관적으로 구분이 가능하죠. 주는 채무는 직접 방제를 하는 거

참석자 1 28:11
그리고 하는 채무는

참석자 1 28:17
대체 집행과

참석자 1 28:23
간접 강제로 통상 인도 어떠한 물건을 넘겨야 되는 거는 주후 채무에 해당하.
이런 경우는 직접 강제를 해. 그래서 예를 들자면 예들자면 내가 당근마켓에서 컴퓨터를 사기로 했어.
합의도 하고 돈도 다 지불을 했어. 그런데 매도인이 컴퓨터를 안 줘.
그러면 어떻게 직접 강제를 신청하는 그러면 이제 국가를 대리하는 사람이 나오겠죠.
국가는 법인이니까 그럼 그 대리하는 사람이 나와서 어떻게 하느냐 채무자의 집에 찾아가 채무자의 집에 찾아가 그다음에 그다음에 컴퓨터를 갖고 나와 그다음에 어떻게 채권자한테 주는 거.
근데 문을 잠그고 안 열어줘. 그럼 어떻게 해요? 문 따고 들어가는 경찰의 입회 하에서 왜 집행의 과정을 방해하는 거기 때문에 그다음 대체 집행 간접 강지가 있는데 둘 다 하는 최고죠 그렇죠 그런데 여기서 그러면 둘 중에 하나만 할 수 있느냐 그렇지가 않아 하나 채무도 나뉘어져 어떻게 제3자를 통해서 채무의 목적을 달성할 수 있는 하는 채무는 대체 집행 오로지 채무자만이

참석자 1 30:00
해야 하는 채무는 간접 방지 넘어가는. 근데 하는 채무에 있어서 제3자를 통해서 실현 가능한 게 뭐냐 건물 철거 같은 경우 건물 철거

참석자 1 30:19
a의 땅 a의 땅에 b가 무허가 건물

참석자 1 30:29
그럼 a는 b를 상대로 야 내 땅에 왜 허가도 받지 않고 정착물을 세웠어 철거해라고 요구할 수 있죠.
그 말은 b가 철거 의무를 부담한다라는 겁니다. 왜 a의 땅에 관한 사용 수익을 막고 있기 때문에 그러면 b는 스스로 a 땅 위에 세운 저 건물을 없애야 돼.
근데 b가 하지 않아 하지 않아 그럼 할 때까지 기다려야 되느냐 그렇지 않다.
그렇죠 그렇다고 해서 직접 강제는 못 해 그 말은 무슨 말이냐 국가가 나서서 b의 손에 철거 도구를 손에 쥐어주고 그 스스로 이 집을 부수게끔 하지는 못한다라는 거 그렇죠 행위 강제는 못해요.
행위 강제는 그러면 뭘 해야 되느냐 바로 대체 지 그런데 채무자가 스스로 하고 있지 않으니까 어떻게 해요? 철거 업자를 건물 부수는 업을 하는 사람을 대체 집행인으로 신청하는 그럼 철거업자 c가 이것을 대신 해주겠죠.

참석자 1 31:59
그럼 이때 b는 안 하고 c가 대신하는데 대체 집행이라는 건 뭐냐 이때 제3자로 하여금 채무를 이행하게 할 때 그로부터 발생되는 비용을 누구에게 이에게 부과하는 니가 철거 직접 안 하니까 다른 사람 시켜서 할게 대신 그 사람을 사용함으로 인해서 발생되는 비용 니가 내라는 것이죠.

참석자 1 32:36
그다음 간접 강제 하는 채무인데 채무자만이 해야 되는 거

참석자 1 32:45
통상 실현 계약 공연 계약이죠. 그렇죠 BTS랑 공 3회 공연에 30억 계약을 체결했어요.
근데 갑자기 BTS가 안 한대 그러면 어떻게 예약한 CTS 블루까

참석자 1 33:14
ats 묻지도 않고 가능하지 않죠 그렇죠 오로지 BTS만 할 수 있다고 그럼 어떻게 해야 되냐 간접 강제 뭐냐 심리적 압박 무엇을 통해서 이행 강제금을

참석자 1 33:43
한 번 안 할 때마다 100억씩 그러면 한 번 안 하면 100억 두 번 안 하면 200억 할 수밖에 없게끔 만드는 겁니다.
그렇죠 이행 강제 손해배상 이런 식으로 표현하는 거 간접 강제라는 건 그래 돈으로 돈으로 할 수밖에 없겠구나.
따라서 채무 불이행이 일어났을 때 이행의 가능해 있는 채무 불이행의 유형들은 강제 이행을 먼저 신청해요.
강제 이행을 신청하고 그 강제 이행으로부터 채무를 이행하게끔

참석자 1 34:39
채무 불이행에 해당하게 되면

참석자 1 34:47
손해배상과 계약의 해제 해지를 채권자가 채무자를 상대로 요구할 수 있습니다.
이때 첫 번째로 손해배상 손해배상이라는 건 뭐냐 손해와 배상을 구분하여서 손해가 무엇인지를 밝혀낸 다음 그것을 배상하게끔 만드는 겁니다.
따라서 손해와 배상을 구분할 때 있어서 뭐 먼저 선결해야 될까 배상 범위 손해 손해부터 해결이 되는 그러면 이제 손해에 대한 개념을 배워서 이렇게 이때 채무 불이행에 따른 손해배상을 우리가 전보 배상 개념을 지었습니다.
전보배상 채무 불이행이 일어나면 채권자는 채무자를 상대로 전부 배상을 요구할 수 있어요.
그러면 전부 배상이 뭐냐 이행의 가름한 손배를 얘기해.

참석자 1 36:19
우리 기본 사례 a와 b a는 xg을 b는 2억을 주는 거죠.
채권 채무 관계 이때 a가 채무 불이행을 한 거예요.
a가 즉 x 집을 주는 채무를 이행하지 않은 거죠. 그럼 b는 a를 상대로 채무 불이행에 따른 손해배상으로서 전부 배상을 요구해.
그럼 전부 배상이 뭐라고 했어요? 이행에 가늠한 손해배상이라고 했죠.
그럼 뭐 대신 돈을 주겠다는 거야? a는 b에게 뭐 대신 돈으로 x 대신 그렇죠 이행이 뭐야? 이 집이니까 집 대신

참석자 1 37:10
그러면은 이행에 관련한 손별을 전부 배상으로 말하는 이유가 뭐냐

참석자 1 37:23
a에게 채무는

참석자 1 37:29
매매의 목적이 된 권리를 이전 해야 할 채무인 거죠.
그렇죠 이러한 채무가 뭐로 바뀌어요? 지금 전부 배상으로서 뭐로 바뀌어요? 채무의 내용이 a의 채무가 바뀌잖아 채무 불이행에 따라서 그렇지 그 내용이 뭐야? 금전에 지급이지 김전의 직업으로 바뀌는 거예요.
그러면 전보 배상을 요구함에 있어서 채무는 있어야 될까 없어야 될까

참석자 1 38:32
뭘 얘기하려고 하는 거냐? 전보 배상이라는 건 이행에 가름한 손배로서 우리 기본 사례에 있어서 a는 b에게 x 집을 줘야 되는데 그 대신 돈을 준다는 거예요.
따라서 b는 a에게 돈을 요구하려면 이 채무가 있어야 된다라는 거죠.
이 채무가 없으면 정보 배상을 못 구해요. 그래서 이행에 관한 손배라는 건 본래 어떠한 내용이든 간에 합의를 통해서 발생된 채무가 있음을 전제로 해요.
따라서 이 채무가 없으면 전부 배상을 못 구해. 왜 돈을 구하는 채무는 물건을 주는 채무로부터 바뀐 것이기 때문에 바뀐 것이기 때문에

참석자 1 39:21
그다음에 그러면 전부 배상이라는 것은 이행에 가능한 선별을 얘기하는 건데 얘의 손해는 뭐냐 손해 이행 이익을 내고 거예요.

참석자 1 39:41
우리가 계약의 취소 무효 취소 사유에 있어서 실현 가능성이 없었을 때 계약은 무효가 되지만 그 무효임을 목적이 불능임을 앓았던 사람을 상대로 손해배상을 청구할 수 있고 그 손해라는 것은 신뢰 이익이라고 얘기를 했었거든요.
근데 채무 불이행에서는 손해의 내용이 뭐냐 이행 이익이에요.
이행 이익 손해의 개념이 그러면 이행 이익은 어떻게 보았느냐

참석자 1 40:17
비행 이익 이게 손해의 개념에 있어서 나뉘어지는 거야.
신뢰 이익은 계약이 유효함을 믿지 않았더라면 있었을 재산 상태에서 현재의 재산 상태를 빼면 되는 계약이 유효하다라고 믿지 않았더라면 있었을 재산 상태는 증감 변동이 없었을 텐데 지금 현재의 재산 상태는 계약이 유효하다고 믿어서 공력을 키우기 위한 비용으로서 지출한 것들이 있었죠.
네 그게 마이너스를 구성해서 손해를 파악하는 거였죠.
그러면 이행 이익은 뭐냐 이 PDF에 다 있는데 이행이익 되었더라고

참석자 1 41:24
재산상에서 현재의

참석자 1 41:34
이행이 되었더라면 있었을 재산 상태에서 현재의 재산 상태를 빼는 거 그렇죠 그러면 여기 기본 사례에 있어서 a가 집을 안 줬어.
그래서 b가 a를 상대로 채무 불이행에 따른 손해배상을 구할 거야.
그런데 이행 이익을 손해로 파악하고 그것에 관한 배상을 청구하는 거잖아요.
그러면 이행이 되었더라면 있었을 재산 상태가 얼마냐라는 거죠.
그러면 얘는 시기가 필요해 즉 이 가액을 산정하기 위한 시기 그러면 이행 불능은 이행 불능의

참석자 1 42:22
이엔블룸 5시.

참석자 1 42:29
그런데 왜 이것을 이것을 설명해야만 하느냐 보세요.
a와 b 사이에서 집을 2억에 사고 파는 매매 계약을 체결하기로 했어.
근데 a가 이 집을 안 준 거야. 그래서 채무 불이행이 일어나서 b가 a한테 손해배상을 청구하.
근데 손해가 파악이 돼야 돼. 그 손해가 뭐냐 이행이 되었더라면 있었을 재산 상태를 구해야 되는 거죠.
그러면 니가 나한테 집을 줬더라면 나는 재산의 증가가 이만큼 있었을 거야.
그런데 지금 니가 집을 안 줬으니 이만큼밖에 안 돼.
그러니 아까 전에 이 위에서 이만큼과 아래에서 이만큼의 차액을 손해로 보고 청구하게 될 텐데 이때 단순히 단순히 니가 집을 안 줬기 때문에 나는 재산 증가로서 2억을 할 수 있었는데 못했어.
그러니 b가 a한테 2억의 손해배상을 청구한다고 보면 손해가 아니야.
왜 얘는 어차피 대가를 줘야 되니까. 그래서 저 시기를 따져야 되는 거예요.
그러면 봅시다. 3월 1일 날 계약하고 5월 1일 날 집 주기로 했는데 이 시기의 변동으로 있어서

참석자 1 43:52
뭐가 변하느냐 시가가 변하죠. 시가가 변 그 시가가 2억 3천이었다고 칩시다.
우리 사건에 있어서 그러면 이행이 되었더라면 있었을 재산 상태는 얼마예요? 집을 얻어 쓸 상태니까 2억 3천이어야겠죠 그렇죠 그런데 현재 재산 상태 증감 변동 없죠 0이죠.
그러면 2억 3천이 이행이익으로서 손해가 되는 거예요.
그러면 b는 a한테 얼마를 요구할 수 있어요? 손해배상으로서 2억 3천을 요구할 수 있어요.
그러면 b의 채권은 매매의 목적이 된 권리를 이전해야 되는 x 집을 달라고 하는 채무였는데 바뀌었죠.
2억 3천으로 그렇죠 b는 채무가 있죠. a한테 얼마를 줘야 돼요? 2억 2억을 줘야 돼요.
그럼 b는 a한테 얼마를 요구할 수 있어요?

참석자 2 45:01
3천만 원으로 3개월 사고

참석자 1 45:03
왜

참석자 2 45:05
성계

참석자 1 45:07
상계를 해서 공정의 채무를 부담하고 있잖아 그럼 상천이죠.
그렇죠 그런데 부동산 경기가 안 좋아서 1억 8천이랬어.
그러면 이행이 되었더라면 있었을 재산 상태를 구했더니만 1억 8천이야.
현재의 증가 병동 없고 그러면 이행 이익은 1억 8천이 돼요.
그럼 b는 a한테 1억 8천을 요구할 거 그렇죠 그럼 여기서 b는 a한테 1억 8천을 요구하면 얼마를 줘야 돼 2천만 원 채무를 얼마를 줘야 돼.
2억을 줘야지 할 거야 안 할 거야 안 하는 게 그렇지 할 거야 어떻게 할 거야 결정이 서야 돼 안 할 거죠.
그래서 이거라는 거예요. 계약을 깨버리는 채무 불이행을 했는데 왜 계약을 깨는 권리가 주어지느냐 다행히 손해가 발생되지 않았어.
그런데 손해를 발생되지 않았으니까 손해배상을 안 하고 싶어.
근데 손해배상을 안 하려면 어떻게 해야 돼?

참석자 2 46:26
계약을 깨야 돼

참석자 1 46:28
이 채무를 없애야 된다고 본래의 채무를 왜 채무 불이행은 전보 배상을 내용으로 하기 때문에 이행이 가능한 손배라서 이 본래 이행이 되는 것들을 없애버려야 돼.
그래서 계약의 해지 해지도 중요하게.

참석자 1 46:49
그래서 이때 b는 손해를 산정했더니만 1억 8천이 되었고 이 1억 8천을 요구하게 되면 자신의 대가 채무인 2억을 줘야 돼서 손해라는 거죠.
그러니까 믿지는 장사라는 거죠. 그럼 어떻게 해야 되느냐 계약을 깨버리면 됩니다.
그러면 계약을 깨버리면 얘 채무 없어지죠. 얘 채권 없어지죠.
그러니 정보 배상 요구 안 해도 되죠. 그다음에 b 채무 없어지죠.
얘네 안 안 되지

참석자 1 47:30
그래서 계약 깨는 권리를 왜 주느냐 손해배상에 있어서 손해가 없을 수도 있거든.
그러니까 여기서 a의 이행 불능 지체 거절 같은 경우는 b에게 있어서 땡큐인 거지.
왜냐면 걔가 채무 불이행을 안 했으면 나는 2억 주고 1억 8천짜리 집을 사야만 했었기 때문에.

참석자 1 47:58
그런데 봅시다. 이행으로서

참석자 1 48:16
기본 사례고요. 이때 b가 어떤 생각을 갖고 있었느냐 a와 x라는 집을 사고 파는 계약을 하면서 b는 a한테 x를 사서 그 집을 철거하고 그 부지에다가 상가를 지어서 그 상가를 c에게 10억에 팔기로 했어.
10억에 또는 또는 b는 a한테 x 집을 사서 c에게 그냥 10억에 팔기로 했어 이런 걸 전매라고 하거든요.
전매 다시 개파는 거예요. 사자마자 10억에 되팔기.

참석자 1 49:13
그러면 이 두 사태에 있어서 이행 이익은 뭐냐 이행이 되었더라면 있었을 재산 상태는 얼마인가요? 그러면 이행이 되었더라면 a가 지분을 줬더라면 나의 재산 상태는 얼마나 되었었을까?

참석자 1 49:36
10억 10억이에요. 니가 나한테 집 줬더라면 나 그거 철거해서 상가를 만들어서 10억에 팔 수도 있었고 아니면 그 집을 10억에 전매 할 수도 있었고 그렇죠.
a가 b가 있고 b가 a한테 1억을 빌려줬어. 3월 1일날 갚기로 했는데 a가 안 갚은 거예요.
그런데 b는 a가 3월 1일날 돈을 갚았으면 그 1억을 비트코인에 투자하려고 했었고, 비트코인에 투자했더라면 지금 내 자산은 100억이 됐을 거야.
그러면 b에게 일어난 손해는 뭐야? 1억이야 100억이야 공식대로 계산하면 돼요.
이행이 되었더라면 있었을 나의 재산 상태는 얼마야? 100억 왜 1억을 너가 나한테 갚았더라면 나는 투자해가지고 100억을 얻을 수 있었어.
그런데 안 했잖아. 그래서 중간 변동이 없게 되고 손해는

참석자 1 50:44
그렇죠 그런데 아까 전에 뭐라고 얘기했어요? 손해를 파악하는 것과 배상은 나뉘어져 있다고 얘기했죠.
우리 민법은 제한배상주의를 체해요. 제한배상주의 이 말은 완전 배상이라 대비되는 말인데 완전 배상은 뭐냐 손해 입고 후 배상이 따라서 이행 이익을 통해서 10억이든 100억이든 무엇이든 손해가 파악이 되면 그것은 꼭 대상이 되는 거.
그런데 우리는 재연 배상을 취하고 있다라는 건 손해 입고로 배상이 아니라는 것이고 제한한다라는 거예요.
어디서 배상의 범위에서 배상의 범위내에서

참석자 1 51:42
그래서 393조가 있습니다. 손해배상에 대 손해는 손해지만 배상 지급하라라는 것에 관해서는 범위를 따로 만들어 놓다는 거죠.
그래서 1항에서는 통상의 손해 시가 그다음에 2항에서는 특별 손해 어떻게 무가 채무자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었을 경우 그러면 얘는 이 10억 전매 차익, 운용 이익 이런 것들은 손해이긴 하지만 배상에 있어서는 뭐냐 특별 손해예요.
특별 손해 배상에 있어서 따라서 예외 원칙적으로 배상이 안 돼.
따라서 b가 a와 매매 계약을 체결하면서 얘기를 하는 거죠.
근데 왜 이 집을 2억이나 주고 살려는 거예요? 그랬더니만 사실은 내가 개발업자인데 이걸 철거해서 상가로 만들어서 10억에 팔 수 있을 기회가 있어서 사는 겁니다라고 말했어.
그렇죠 인식이 됐을 때 그때 이 10억을 특별 손해로서 배상받을 수 있게 만드는 거예요.
그래서 손해배상은 손해배상은 손해와 배상을 나누고 있다라는 거를 좀 알고 있습니다.

참석자 1 53:15
그다음에 손해는 여러 가지예요.

참석자 1 53:29
그래서 재산상 손해가 있고 비재산적 손해가 있습니다.
또 손해는 적극 손해가 있고 소극 손해도 있어요. 재산상의 손해는 뭐냐 우리가 지금까지 얘기했던 거를 말하고 비재산적 손해는 뭐냐 정신적 손해, 정신적 피해 를 얘기했다.

참석자 1 54:17
752조 타인의 생명을 침해한 자는 피해자의 직계, 존속, 비속, 배우자에 대해 재산상의 손해가 없어도 손해배상의 책임이 있대요.
그 손해가 뭐냐 정신적 손해, 비재산적 손해고 그것을 뭐라고 얘기하느냐 위자료상 위자로 즉 정신적 손해에 대한 배상을 위자로

참석자 1 54:52
그다음에 손해에 있어서 적극은 이른바 재산 감소에 관한 것이고,

참석자 1 55:08
이를테면 기회 비용의 상실처럼 소득 증가를 얻을 수 있는 기회가 있었는데 그것을 잃어버린대.
그것도 손해로 본다라는 거죠. 그게 무슨 말이냐 노동력 상실 같은 경우

참석자 1 55:28
a와 b가 있고 a가 자동차로 b를 다치게 한 거예요.
그래서 일주일간 입원했어요. 10일간 치료비로 100만 원이 나왔어요.
그럼 이때 이 100만 원은 재산 감소를 일으키는 거니까.
그런데 일주일 7일 동안 일을 못 했어. 일을 했더라면 100만 원에 소득을 얻을 수 있었는데 지금 a의 행위로부터 얻지 못한 거죠.
이런 경우에도 손해로 봐요. 근데 그거를 소급 손해로 봐요.
소급 손해 손해이긴 하지만 나눈다라는 거죠. 즉 어떠한 기회를 그러니까 돈을 벌 수 있는 기회를 잃어버린 것 역시도 이제 손해로 평가한다라는 거죠.

참석자 1 56:54
계약의 해제,

참석자 1 56:59
계약의 해제 해지는 계약을 깨버리는 수단이 계약을 깨버리는 수단.
그런데 해제와 해지가 있는데 얘를 왜 구분하느냐 효력이 달라요.
해제는 소급효가 있어요. 얘는 장래요가 있어요.
그 말은 무슨 말이냐 해제 효과가 과거로부터 발생하게 하고 해지는 이제부터 앞으로 발생하게 해요.
그럼 왜 이걸 나눠놨느냐 해제는 일회적 극복이라 한 번만 채무의 내용이 되는 것을 하면 돼요.
얘는 계속적이야 즉 일정한 기간 동안 수행 채무의 내용이 되는 것을 이행해야 되는 거 계약 같은 걸 말해.
그럼 우리가 배운 거에 있어서 일회적 극부를 내용으로 하는 계약이 뭐냐 매매.
그럼 우리가 배운 계약에 있어서 일정한 기간 동안 수요의 급부여야 되는 계약이 뭐냐 바로 월세를 내는 임대차 계약

참석자 1 58:47
a와 b가 있어요.

참석자 1 59:03
x 집에 관한 매매 계약을 체결하면서 얘네들이 합의를 했어요.
어떤 합의를 했느냐 b가 일단 먼저 돈을 주게. 그래서 b는 채무를 이행한 상태.
그런데 약속된 날 a가 x 집을 주지 않았다라는 거죠.
그러면 이때 계약을 체결한 날이 있을 테고 채무 불이행을 한 날이 있을 거예요.
그러면 이때 b가 집을 받아야 되고 a가 집을 줘야 되는 채무자인데 채무자 a의 채무 불이행에 따라서 이 계약을 깨겠다라고 말하면 그 해제의 효과는 어디 계약 성립 시부터 발생하는 거예요 뭐랑 비슷해요? 해제랑 비슷한 해제가 뭐랑 비슷해 소멸시효랑 또 또 무 말고 취소 철회는 그냥 걷어드릴게요.
효력이 없어 취소랑 같아 그럼 취소랑 해지랑 해제랑 뭐가 다르냐? 취소는 의사표시의 하자에서 행사하는 권리일 거고 해지는 계약에서 계약을 깨는 권리인 거예요.
즉 내용이 같다고 하더라도 행사되는 구간이 다르기 때문에 이름을 달리하는 거죠.

참석자 1 1:00:50
그러면 b가 4월 1일 날 계약 해지하면은 3월 1일로 돌아가서 계약은 없었던 것처럼 효력이 사라지게 되죠.
그러면 a와 b는 애초에 계약을 하지 않았던 상태가 되는 거예요.
그렇기 때문에 이때 a는 b로부터 받은 돈을 돌려줘야 되겠죠.
그거를 원상회복이라

참석자 1 1:01:20
왜 본래의 상태가 뭐냐 계약을 체결하지 않았던 상태 왜 계약을 체결하지 않았던 상태가 되느냐 해제의 소급해 때문에 그래서 2억을 달라고 요구하는 거죠.

참석자 1 1:01:37
그러면 해지는 뭐냐? 장례 a와 b가 x에 대해서 임대차 계약을 체결했습니다.
계약 기간 2년 월세 10만 원씩 그러면 2년이란 기간 동안 서로 간에 몇 번의 급부가 있을까?

참석자 2 1:02:02
메달이면 12번

참석자 1 1:02:05
2년이니까 24번이 있겠지 앞으로 쭉 24번이 있습니다.
한 8개월째 됐을 때 b가 월세를 안 내는 거야. 그렇죠 채무 불이행이죠.
따라서 a는 계약을 해지하게 됩. 그럼 해지를 하게 되면 해지와 달리 해지 효과는 장례적으로 발생한다라는 거죠.
그러면 이때 계약을 해지하면

참석자 1 1:02:49
법률관계가 없어져. 따라서 a는 더 이상 b에게 집을 사용 수익하게 할 의무가 없어.
그럼 왜 그랬느냐 왜 얘를 만약에 해제처럼 소급표를 두게 되면 정상적으로 서로의 채무를 이행한 날도 다 없애버려요.
없애버려. 그래서 불필요하게 또 청산을 해야 돼요.
근데 청산할 필요가 없죠. 왜 월세 내고 빌려줬고 월세 내고 빌려줬고 월세 내고 빌려줬기 때문에 즉 여기 과거의 계약에서는 문제가 없었기 때문에 과거 부분은 건들지 않는다라는 거.

참석자 1 1:03:34
그래서 계속적 계약 임대차 그다음에

참석자 1 1:03:47
음원 서비스

참석자 1 1:03:53
웅진 코웨이처럼 막 빌리는 거 그런 것들 그런 것들은 다 해지 해지.

참석자 1 1:04:11
그런데 여기에 문제가 있습니다.

참석자 1 1:04:23
어떤 문제냐?

참석자 1 1:05:14
우리 기본 사

참석자 1 1:05:22
a가 채무 불이행을 했어.

참석자 1 1:05:31
그러면 b는 a를 상대로 채무 불이행을 이유로 손배를 요구할 수 있죠.
근데 그 손배가 전보 배상이라고 얘기를 했어요. 그 말은 이행이 가능한 배상으로서 어떠한 채무가 있음을 전제로 해요.

참석자 1 1:05:55
그래서 b가 a를 상대로 내가 이행 이익을 따져봤더니 한 2억 3천 줘도 되더라.
그래서 얘를 전부 배상으로서 2억 3천을 요구해 요구했어.
그래서 a가 2억 3천을 줘버린 거야. 그러면 얘는 사라지죠.
변제됐으니까 집을 주지 못하는 대신에 그 집 대신에 돈을 주는 손해배상으로서 지금 사라졌어요.
그럼 지금 뭐만 남았어요? a와 b 사이에 뭐만 남았어요? 매 b의 채무나 a의 채권이 남았죠.
근데 지금 누가 채무 불이행을 했어? 누가 채무 불이행했어요? a가 했다 그럼 b는 뭘 행사할 수 있어? 손해배상 말고 그래서 계약에 해해제를 할 수 있어요.
그래서 b가 손해배상을 청구하고 돈 받은 다음에 해제합니다.
그러면 b의 채무가 살아있을까 죽을까? 없어 소급표 때문에 사라져

참석자 1 1:07:10
해제의 소급표가 지금 정보 배상이랑 대립해 모순된다.
정보 배상이 뭐야? 이행이 가능한 손해배상으로서 이행 그러니까 가름될 이행 관계가 있어야 되는데 그 이행관계가 해제를 통해서 사라져버려.
그럼 또 있어 봅시다. 체

참석자 1 1:07:42
지금 a가 채무 불이행을 했어요. 채무 불이행 그래서 b가 난 너랑은 계약을 못할 것 같아 안 그러면 내가 또 대금 줘야 되니까.
그래서 계약을 해지를 먼저 했어. 그러면 소급효가 일어나죠.
그러면 얘네들의 채권 채무 관계는 어떻게 되고 없어져 없어져

참석자 1 1:08:11
b는 a한테 정보 배상을 요구할 수 있을까? 없어요.

참석자 3 1:08:15
없어져요. 없어져

참석자 1 1:08:17
왜 가르델 이행관계가 해지에 의해서 사라졌기 때문에 그래서 우리나라는 안 싸웠는데 외국이 되게 많이 싸웠어.
이것 때문에 왜 해제를 소급표로 만들어서 이렇게 부딪히게 만드느냐 근데 우리나라는 안 싸웠어요.

참석자 1 1:09:13
우리가 500이

참석자 1 1:09:26
551

참석자 1 1:09:31
계약의 해지 해지는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다 라고 할 즉 해제를 했어.
그러면 채권자는 채무자한테 전부 배상을 요구할 수 있을까 없을까 있어요.
있어요. 왜 해제의 효과가 손해배상 청구에 영향을 미치지 않고 그럼 봅시다.
그런 문제가 다 해결됐는지

참석자 1 1:10:36
기본 사례죠. 계약의 해제 해지는 손해배상의 청구를 영향에 미치지 않는다.
그러면 계약을 깨버려도 소급효가 일어나도 b는 채무 불이행을 한 a를 상대로 전보 배상을 요구할 수 있게 돼.
그러면 정보 배상을 요구할 수 있게 되는 b는 해제를 하더라도 얘는 살아남아요.
x 지불 받을 채권 그렇게 전부 배상이 되어서 전부 배상 청구권으로 바뀌게 되는 거죠.
그래서 이행이익을 따져서 여기 이행이익을 따져서 2억 3천이든 얼마든 요구한다고 칩시다.
그런데 b의 채무는 있을까 없을까

참석자 1 1:11:37
있어요. 응 없을 것 같아요. 없지 왜 없느냐? 소급표 때문에 사라졌지 지금 계약 계약 해제로서 소급표는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 않는데 그 말은 무슨 말이에요? b가 a한테 손해배상을 청구하는 그거에는 미치지 않는다라는 건 얘한테는 안 미치는 거예요.
얘가 안 사라진다고 그러면 얘는 사라지는 거죠. 얘는 사라지는 거 이해해요.
그렇죠 얘는 왜 살려두느냐 손해배상의 청구에 영향을 미치지 않기 위해서 따라서 b는 이 채권이 집 달라는 채권이었는데 정부 배상으로서 돈 달라고 하고 있는 요구로 바뀌어버렸으니까 이게 손해배상 청구잖아.
그럼 얘를 사라진다. 그렇죠 그러면 b는

참석자 1 1:12:45
2억만 2억 3천을 요구하게 되는 거죠. 그럼 이게 맞느냐 안 맞죠? 왜 대가 관계를 흐트어버렸기 때문에 그럼 이때 계약의 해제가 손해배상의 청구를 영향을 미치지 아니함으로 인해서 이러한 결과가 발생될 때 뭘 갖다 쓰느냐

참석자 1 1:13:34
이게 무슨 말이냐 어떤 사건이 있어요? 그 사건이 손해도 있지만 이익도 갖다 줘요.
이익도 줘요. 그럼 그거 서로를 어떻게 해요? 퉁치는 거 어떠한 사건이 손해도 주지만 이 주 내가 a 자동차 내가 b야 a 자동차에 의해서 차가 망가졌어.
그럼 자동차 사고죠 뭐가 일어났어? 그래서 손해가 뭐냐?

참석자 1 1:14:22
자동차 사고로 인한 손해 1천만 원 자동차 고치는 수리비용 그렇지.
그런데 이때 자동차 사고가 b에게 이익도 줬어. 보험금 800 그러면 b에게 일어난 손해는 얼마예요? 1천만 원이에요.
200만 원이에요.

참석자 1 1:14:53
그러면 지금 채무 불이행이라는 사건이 b한테 손해를 2억 3천을 줬지만 이익도 갖다 줬어요.
그게 뭐냐 2억 대금의 면

참석자 1 1:15:11
그럼 퉁치죠. 그러면 손해 3천만 남죠. 그래서 b는 a한테 손에 3천만 원 요구할 수 있게 돼 요구할 수 있게

참석자 1 1:15:30
그런데 이 손익 상계는 내가 하는 건 아니고 지금 이 사안에서처럼 b가 a한테 손해배상으로서 전부 배상이 2억 3천을 요구함과 동시에 계약을 해지한다라고 얘기를 해요.
재판에서 그럼 재판관이 손해를 따져본 다음에 해제를 함으로 인해서 대금 채무가 사라지니까 그걸 알아서 계산해 준 거야.
알아서 그래서 b는 a로부터 3천 번 받아라라고 얘기를 해요.
왜 해제를 통해서 대금 채무는 사라져버리기 때문에 그 사라지는 그것을 손해에서 차감시킨다.

참석자 1 1:16:13
그래서 손익상계라는 것을 쓰는 겁니다. 결국 결국

참석자 1 1:16:24
a와 b에 있어서 대가 관계라는 거 그렇죠 즉 서로가 서로에게 주는 급부들을 서로가 대가 관계라는 겁니다.
그래서 손익상계나 이런 것들을 통해서 당사자들을 공평하게 공평하게 하는 겁니다.
누구를 더 우대해 주거나 그러면 이 형 뭐 이런 얘기

참석자 1 1:17:12
네 중간에 뭐 이렇게 빠지는 빠지는 내용들이 조금씩 있어요.
이를테면 PPT에서 추정하고 간주 뭐 이런 것들이 있습니다.
그런 것들은 한 번씩 시험 전에 개념만 개념만 조금 알고 있으면 특별한 설명 없이도 이해할 수 있을 것 같고 조금씩 설명을 이어가다가 이제 맥락에서 조금 빠지는 것들은 내가 나중에 추후에 메꿔줄게요.
좀 중요하다고 생각되는 거

참석자 1 1:18:13
네 그럼 잠깐 10분 쉬었다가 나머지 내용 나오도록 하겠습니다.

참석자 1 1:29:21
그다음 새로운 걸로 넘어가기 전에

참석자 1 1:29:40
채무 각 채무를 산정하고 이 기본 사례의 채무를 이행하지 않은 경우에도 선정했나요?

참석자 1 1:29:54
근데 채무 불이행은 기소할 수가 있어 그 그럼 얘는

참석자 1 1:30:09
금전 채무 불이행인데 얘는 왜 설명을 별로 안 하냐

참석자 1 1:30:20
얘는 따질 게 없어요.

참석자 1 1:30:32
397 칩이 있어요.

참석자 1 1:30:45
어떤 규칙이냐 금전 채무 불이행의 손해배상액은 법정 이율에 해야 법정 이율에

참석자 1 1:30:57
그러나 법령의 제한에 위반되지 아니한 약정 이율이 있으면 그 이유에

참석자 1 1:31:07
원칙적으로 당사자들의 합의에 의해서 이자가 정해지면 이자율이 정해지면 그 이자율에 따라 손해가 산정이 되고 그런 합의가 없다라고 한다면 법정 이율에 따르

참석자 1 1:31:35
따라서 시가 뭐 이런 거 따질 필요가 없고 그다음에 채권자는 전항의 손해배상에 관해서 돈 빌려준 사람은 손해를 증명할 필요가 없고 채무자는 과실 없음을 항변하지 못한다.
그러면 빌려준 돈 안 주면 어떻게 해요? 곧바로 채무 불이행에 따른 손해배상을 요구하고 손해 증명도 없어요.
따질 게 별로 없죠. 그러면 이런 상상 이런 걸 좀 가정해 보어.
a와 b가 있어요. 우리 기본 사례에 있어서

참석자 1 1:32:16
이행기를 정했고 그 이행기에 스벅에서 만나기로 했어요.
그래서 스벅에서 a는 등기 이전에 필요한 서류를 주고 b는 그에 따른 대금을 서로 동시 이행하기로 했어요.
근데 b가 가다가 소매치기를 당한 거

참석자 1 1:32:41
소매치기 그래서 돈을 잃어버렸어. 그러면 이 소여치기 때문에 돈을 잃어버려서 돈을 줄 수 없다라는 것은 b의 채무 불이행 대금 채무 금전 채무 불이행에 있어서 영향을 줄까 안 줄까

참석자 1 1:33:07
영향을 줄까 안 줄까

참석자 1 1:33:15
다시 말하면 나 채무불이행 아니야 돈 주려고 했었어.
그런데 소매치기가 훔쳐갔어. 그러니까 내 잘못 아니야라고 말할 수 있을까 없을까

참석자 3 1:33:28
없어요. 없어요.

참석자 1 1:33:37
왜 왜 그럴까?

참석자 4 1:33:41
특수물이 아니라서 따로 특수물이 아니라서 금전은 교환 가치를 가지고 있어서 다르게 채무를 이행할 수 있지 않을까

참석자 1 1:33:53
그렇죠 돈은 어디에나 있어서 어디에나 있어서 그래서 이런 사안을 이유로 채무 불이행이 아니라고 할 수 없어요.
채무 불이 그러면 돈을 안 주면 b는 채무 불이익. 그럼 법정이율이

참석자 1 1:34:25
오후에 시간

참석자 1 1:34:37
3 5 9 7

참석자 1 1:34:58
여기다가 379

참석자 1 1:35:05
얼마래요? a가 우리에게 천만 원을 빌려줬어요.
이자는 따로 이자는 있는 건데 이자에 대해서 따로 정하질 않았어요.

참석자 1 1:35:33
그러면 이때 천만 원에 대한 손해는 1년 치로 했을 때 얼마인가요?

참석자 4 1:35:44
50만 원 50

참석자 1 1:35:46
그럼 매월 얼마

참석자 1 1:35:52
그렇게 계산하면 됩니다. 그죠 그다음에

참석자 1 1:36:19
750초 인과관계 입증의 어

참석자 1 1:36:26
불법 행위가 일어났을 때 불법 행위가 일어났을 불법 행위에 따른 손해배상을 청구함에 있어서 청구함에 있어서 그 어려움을 표현해 주는 격언이라고 해야 될까 그런 게 있어요.
그게 뭐냐 피해자는 오직 피해만 갖고 있고 증거는 누가 갖고 있느냐 가해자가 될 수

참석자 1 1:37:17
그래서 750조를 통해서 손해배상을 청구하는 어려움을 이런 식으로 표현해.
그러면은 이게 무슨 말이냐

참석자 1 1:37:31
여기 하천이 있어요. 이때 a가 이 하천 옆에서 집을 짓고 살아요.
그리고 옆에 있는 하천을 이제 생활용수로 사용하고 있습니다.
근데 어느 날 상류쯤에 b가 공작을 하나 세웠어요.
공작을 하나 세웠어요. 근데 b의 공장이 들어선 후부터 a가 조금씩 안 파.

참석자 1 1:38:13
그래서 병원을 갔어. 그랬더니 암이래 암 그러니까 a가 의아한 거야.
내가 왜 암에 걸리지 가족력도 없고 지금까지 담배도 안 피우고 술도 안 먹고 암에 걸릴 이유가 없는데.
근데 생각해 봤더니만 이 하천을 이용하는 상류에 b 공장이 들어서부터 조금씩 아팠다라는 거죠.
그래서 얘가 생각합니다. b 공장과 내가 무슨 관련이 있다 내 안에 봤더니만 b가 비 오는 날이면 여기서 해수를 흘려보내는 거 해수 해수를 비 오는 날만 되면 폐수를 흘려보내는 거지.
그래서 a는 생각합니다. b가 폐수를 흘려보내서 내가 암에 걸렸구나라고 그래서 a가 b를 상대로 손해배상을 요구 뭐 750

참석자 1 1:39:18
손해가 뭐야?

참석자 1 1:39:25
1억 가해 행위가 뭐야? 회수 무단 배출 그러면 뭐가 그다음에 해야 되냐? 인과 관계

참석자 1 1:39:46
해수와 너와 암 사이에 인과관계가 있어. 그 말은 해수의 어떠한 화학적 성분인 너의 신체에 어떤 작용을 일으켜서 암을 발생시킨 거야라는 증명을 누가 피해자가 해야 돼?

참석자 1 1:40:07
여러분 외국 영화도 있고 우리나라 영화도 있는데

참석자 1 1:40:19
삼진 토의 영화 있어요. 그 영화를 보면 알겠지만 그 폐수가 어떠한 나쁜 화학 성분을 갖고 있는지에 대해 피해자는 모르지만 가해자는 알고 있어.
가해자는 알고 있어. 그걸 찾느냐 못 찾느냐의 그렇죠.
통상 가해자는 그것을 알고 있기 때문에 그것을 루니컬로 숨기려고 하지.
그렇죠 그 말은 무슨 말이냐 일반인이 이 탈수의 어떠한 위독성 그러니까 단순히 몸에 안 좋다는 것이 아니라 그 폐수의 어떤 성분이 나에게 어떠한 작용을 일으켜서 암에 걸렸는지에 대한 인과관계를 피해자에게 부담한다는 거죠.
입증에 부담을

참석자 1 1:41:15
그런데 마찬가지예요. 모든 불법 행위에서 이런 일들이 일어나는데 이를테면 b가 s전자인데 tv를 만드는 업체예요.
a가 tv를 보고 있는데 어느 날 갑자기 tv가 터진 거야.
그래서 내가 다쳤어. 그러면은 나의 손해를 발생시킨 건 tv가 터져서일 거니까 그 tv를 만든 사람에게 손해배상을 청구할 거예요.
그럼 이때도 750 으로 가요. 그러면 이때 a가 s전자를 상대로 손해배상을 걸 때 너가 만든 tv의 하자로 인해서 내가 손해를 입었어 라고 할 때 그 하자가 어떤 하자인지 그것이 왜 터져서 나한테 손해를 일으켰는지에 대해서도 피해자가 입증을 해야 된다고 그런데 이러한 전자제품 같은 경우는 이제 제조물 책임법이라는 것이 만들어졌기 때문이 특별법으로 해결을 해버렸어요.
그런데 이런 공예 소송, 환경소송 같은 경우는 그렇게 안 되었다라는 거죠.
그래서 법은 없지만 법은 없지만 판례가 완화를 시켰습니다.
입증 책임에

참석자 1 1:42:52
입증 책임의 전환, 이능의 추정의 법리 이렇게 여러 가지로 얘기를 하고 있지만 그게 무슨 말이냐 피해자가 피해자가 b를 상대로 750조에 기한 손해배상을 청구함에 있어서 인과관계가 어려워서 그거를 그의 부담을 줄여줘 줄여줘 어떻게 줄여주느냐

참석자 1 1:43:26
간접 사실

참석자 1 1:43:32
통해 입증할 수 있게끔 즉 본래대로 한다면 해수의 배출과 a의 암 발생에 관한 직접적인 인과관계, 즉 폐수에 어떠한 화학적 성분이 신체에 어떤 작용을 일으켜서 암이 발생됐는지에 대한 증명을 해야 되는데 a는 그럴 필요가 없다라는 거야.
판례는 너무 어려우니까 그럼 간접 사실로 해라. 그럼 간접 사실이 뭐냐?

참석자 1 1:44:09
이가 공장을 짓기 전에는 건강에 아무런 영향이 없었지만 공장을 짓고 난 후부터 건강에 영향이 있었다 라는 정도로만 라는 정도로만 입증하면 된다라는 거죠.
안 해야 된다가 아니라 하긴 해야 되는데 그 정도를 낮춰준 거예요.
그래서 공장을 짓기 전에는 난 아프지 않았어. 그런데 공장을 짓고 비가 오는 날이면 폐수를 방출하는 날부터 나는 아팠어.
그러니 나의 마음은 d가 배출한 폐수와 연관이 있어라는 정도를 원한다는 거죠.
그러면 이때 b에게 부담을 시켜야 돼 뭐라고 부담을 시키느냐 인과관계 부정행위 증명을 하는 어떻게 직접적으로 그래서 두 가지 해수의 인체 유해 성분이 없다 또는 있더라도 암 발생 정도는 아니다 이런 정도 즉 인간관계를 부정할 수 있는 증명의 부담을 가해자에게 부담시킵니다.
우리 패수에는 어떤 화학적 성분들이 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 있는데 그게 인체의 악영향은 관계가 없어 또는 이런 이런 이런 게 있는데

참석자 1 1:45:52
이게 암 발생과 관련해서 영향을 줄 수 있지만 그 정도의 치명 농도는 아니야 그 정도의 수준은 아니야라는 것으로 발생시켜 입증 책임을 부담을 주는 거죠.
그래서 인과관계 부존재에 대한 증명을 가해자에게 물린 공해 소송.

참석자 1 1:46:18
그런데 이게 우리나라만 그러느냐 아니에요. 미국도 그래 미국도 근데 미국은 비슷하게 해요.
우리나라가 원래는 피해자가 해야 되는데 가해자에게 하는 식으로 하기도 해요.
근데 이거를 교묘하게 교묘하게 또 피해자를 위한 어떤 제도들이 하나 있다.
그게 뭐냐

참석자 1 1:46:51
증거 개시 명령이라는 게 있어요. 미국 증거 개시 명령 증거 개시 명령 미드 같은 거 봤어요.
법과 관련돼서 변호사 나온 거 봤어요. 보면은 뭐 그런 게 있어요.
그러니까 증거 개시 절차를 신청해 그러면 막 이제 패럴 리글들이 서류를 작성해서 법원에 제출해요.
그러면 법원이 그거를 딱 보고 필요하겠구나라고 하면 증거 개시 명령을 딱 내려요.
그러면 어떤 일이 벌어지느냐 갑자기 이제 로펌에서 일하는 사람들이 서류를 이만큼씩 막 갖고 와요.
그게 뭐냐 지금 피해자가 증거는 없는데 이 증거가 가해자 쪽에 있을 거다.
그래서 b가 공장이 들어서고 나서부터 현재까지 회수와 관련된 어떠한 서류들을 작성했는지를 다 3년이면 3년 4년이면 4년 치의 서류를 다 a에게 줘라 검토할 수 있게끔 이렇게 하는 거 그러면 b 측에서 이거를 은닉하려다가 증거 개시 명령이 떨어지니까 그것을 다 있는 것 없는 것 다 합쳐가지고 a한테 보내서 그런데 여기서

참석자 1 1:48:28
아까 전에도 말했지만 증거는 가해자가 갖고 있거든요.
그럼 얘도 이 서류에 어느 틈엔가 자신이 흘려보냈던 폐류에 대해서 수질 검사를 의뢰했고 그 의뢰에 대한 결과지가 있는 거예요.
근데 그거를 빼돌려야 되는데 빼돌리지를 못하는 거지 왜 내일까지 내라고 하니까.
근데 b는 어떻게든 그걸 없애려고 노력을 한다고 그런데 그게 어떤 식으로 발현이 되느냐 이를테면 오늘 1시까지 모든 증거 개시 증거가 되는 것들을 a측에 보내라라고 했는데 2시에 보내잖아요.
2시에 그러면 이 1시간의 딜레이가 심증을 줘요.
심증을 뭔가 숨기는구나. 그런데 이 심증이 배심원 재판에서 결정적이에요.
이미 선입견이 생겨 1시까지 보내도 되는 걸 왜 2시까지 보냈을까 저게 뭐가 있구나라고 그래서 얘를 그런 식으로 활용해 몇 년 치건 뭐건 비용이 얼마나 들건 증거 갖고 와 그런데 조금이라도 늦으면 그 늦은 거에 대해서 배심원단에게 어필을 하는 거죠.

참석자 1 1:49:59
그래서 이 서류 같은 거 다 못 봐요. 원래대로 못 보는데 이걸 노리는 거죠.
그다음에 또 하나 이 삐치에 있는 사람들을 소환합니다.
근데 미국은 변호사가 직접 자기 사무실에서 비디오를 켜고 신문을 할 수가 있어요.
신문을

참석자 1 1:50:27
이제 묻고 듣는 과정인 거죠. 그런데 이를테면 이런 거야.

참석자 1 1:50:38
화장실이야 화장실이고

참석자 1 1:50:45
변기에 4칸이 있는데 여기서 담배가 올라와 담배 냄새가 연기가 올라와

참석자 1 1:50:57
a가 들어갔다가 담배 냄새가 너무 나서 나온 거지 그랬더니만 이때 들어갔다가 여기 한 칸만 닫혀 있는 걸 보고 나 그리고 b가 나오는 그러면 a의 입장에서는 b가 담배 폈다라는 증명은 직접 할 수는 없지만 이를테면 사진을 찍거나 뭐 할 수는 없겠지만 지금 화장실에 아무도 없는 상태에서 여기만 다쳤고 여기서 담배 연기가 올라왔기 때문에 b가 담배 폈을 거라고 생각을 한다고 그러면 a가 어떠한 문제로 인해서 b를 불러 그래서 비디오를 켜놓고 맨날 몇 시에 화장실에서 담배 폈죠 이렇게 물어보 그럼 b는 아니라고 할 수 있을까? 나 안 폈어 내 손 손 냄새 나 담배 피우는 거 사진 찍어봤어 뭐 이런 그거를 통해서 방어는 하겠지만 피웠어 안 피웠어라고 했을 때 b가 안 피웠어라고 말할 수 있을까? 말을 못할 것 같지 말을 못해요.

참석자 1 1:52:13
왜냐 그게 쉬운 게 아니에요. 그러니까 위증이라는 건데 위증 그러니까 위증이든 이 b가 폐수를 흘려버리든 똑같은 법을 어기는 작용인데 b가 폐수를 언제 흘려보낼까 환한 대자한테 사람들이 볼 때 흘려보낼까 아니면 막 비가 오는 어두운 날 흘려보낼까 어두운 날 왜 사람이 없어? 없으니까 모든 나쁜 짓은 나를 안 보고 있다고 생각하는 전제 하에서 이루어지는 거거든요.
근데 위증은 나를 다 보는 앞에서 법을 어기는 행동이 되기 때문에 쉽지 않아요.
쉽지 않아 쉽지 않아. 그래서 증언대에 세우려고요.
어떻게든 거기 앞에서 선서를 하고 거짓말을 통해서 법을 어기겠다라는 건 아주 힘든 일이라서 그래서 소환하는 거예요.
비디오 키고 그래서 물어보는 거예요. 그럼 그 사람이 거짓말을 할 수도 있겠지.
근데 그 거짓말이 쉽지 않다는 왜냐 그게 없는 것 같지만 양심이라는 게 진짜로 살아서 움직이기 때문에 그래서 그런 절차도 하죠.

참석자 1 1:53:29
그래서 변호사 없이 변호사 없이 이런 어떤 청문회 과정을 거치는 것도 매우 위험한 일이죠.
차라리 말을 안 해야 되는데 그래서 미국 같은 경우는 전통 자극을 통해서 이런 문제를 해결하기도 합니다.
그래서 우리나라도 이런 거를 받아들이자 이런 논의가 있었는데 워낙에 돈이 많이 드는 소송 비용이 너무 많이 들다 보니까 그래서 나눠볼까 근데 이런 것도 어떤 제도를 통해서 이제 해결할 수 있다 이런 거 알게 되고 그다음에

참석자 1 1:54:24
계약을 계약의 성립을 전제로 채무의 이행과 관련하여서 책임의 체계가 2개예요.
2개 채무 불이행이라는 거고 하나는 담보 책임이라는 거예요.

참석자 1 1:54:55
담보 책임이다. 담보 책임이 뭐냐 as 같은 거예요.
as as 에프터 서비스 같은 내가 물건을 샀는데 그 물건에 하자가 있는 거죠.
그럼 그 하자에 대해서 책임을 지라고 요구할 때 우리는 담보 책임을 요구한다라고 얘기를 해요.
다 계약의 성립을 전제로 채무의 이행과 관련 그런데 여기서 채무 불이행을 판단할 때 4가지가 있었는데 문제는 불안정 급부와 담보 책임에 들어가는 유형이 또 있어요.
그게 뭐냐

참석자 1 1:55:48
불완전 이행이에요. 불완전 이행

참석자 1 1:55:55
즉 공통적으로 하긴 했지만 하긴 했지만 제대로 하지 않은 것에 관해서 책임을 묻는데 그 불안전성에 공통점이 있지만 어느 하나는 채무 불이행으로 가고 어느 하나는 담보 책임으로 가는

참석자 1 1:56:17
그리고 채무 불이행은 기본적으로 민법의 원리에 따라서 유책성이 지켜지는데 얘는 무과실 책임이에요.
무과실 즉 과실이 없더라도 책임을 지는 거 따라서 여러분들이 삼성 핸드폰을 샀는데 핸드폰에 문제가 생기면 채무 불이행으로 가지 않고 담보 책임으로 가는 이유가 너 잘못 만들었잖아에 대한 증명이 필요가 없어요.
없어요.

참석자 1 1:56:56
그래서 무과실 책임인 거거든요. 또 하나 채무 불이행은 계약의 해제 해지와 손배를 할 수 있지만 얘는 손대만 할 수 있어요.
손대 왜 안 한 게 아니기 때문에 하긴 했기 때문에 제대로 하지 않았는데

참석자 1 1:57:29
그다음에 얘는 3개월에서 6개월 안에 행사해 되게 짧아요.
그에 반해서 얘는 10년 20년 소멸시효로 해제 아니요.
해제 10년까지 소멸시효는 아니고 제척 기간 제척 기간 즉 긴 기간이 필요로 해요.
긴 기간 얘는 단기

참석자 1 1:58:08
즉 채무 불이행과 담보 책임이라는 책임의 체계는 이제 산과 바다 같은 거예요.

참석자 1 1:58:21
달라요. 완전히 왜 그러느냐 이것 때문에

참석자 1 1:58:37
특별 책임이라고도 말하고 아니면 법에서 정한 책임이다.
특별하게라고 얘기도 해요. 법정 책임 이렇게

참석자 1 1:58:51
그러면 한눈에 제대로 하지 않았을 때 불완전 급부가 되는 건 뭐고 불완전 이행이 되는 건 뭐냐 에 있어서 얘는 기본적으로 아까 전에 봤던 고의 또는 안전 배외 의무 또는 부수적 채무 의 내용이 불안정 국도에 속하고 얘는 법에서 정한 것만 주세요.
법에서 정한 것만 지금까지 밝혀진 바에 따르면 즉 담보 책임으로 가야 될 거는 이미 법에서 정해놨어요.
이런 이런 이런 경우만 가 그럼 그것이 아닌 경우에 있어서는 불완전 극부로 가게 되어 있고 근데 지금까지 불안정 극부로서 밝혀진 것들은 이른바 아까 전에 단기 임대차 계약으로서 숙박 계약에서 발생되는 부수적 채무의 보호 의무, 안전 배리 의무 이런 것들이 들어갑니다.

참석자 1 2:00:11
여기 여러 가지가 있지만 그중에 하나가 뭐냐 종류물에 관한 거는 담보 책임으로 봐요.

참석자 1 2:00:26
이게 뭐냐? a와 b가 있어요. 사과 10개를 1천 원에 사고 파는 매매 계약을 체결한 겁니다.

참석자 1 2:00:49
그래서 집에 와서 봤더니만 하나는 첫 번째 기록물은 8개만 왔어.
2개가 안 왔고 또는 10개면 다 왔는데 다 썩은 게 왔어.

참석자 1 2:01:09
그러면 2개를 받지 못한 것과 서브 10개가 온 것에 대해서 한 매도인에게 책임을 구해야 되잖아요.
그런데 이때 이게 채무 불이행으로 가게 되면 b가 받지 못한 두 개에 대한 책임을 a에게 요구하기 위해서는 a의 고의과실을 입증해야 된다라는 거죠.
그런데 우리 법은 이런 경우 같은 경우는 담보 책임으로 가라고 정해놨어요.
그러면 이 같은 경우에는 어떻게 해결을 할까? 두 개를 안 줬어 그럼 어떻게 해결할까? b가 a한테 두 개 더 달라고 하면 돼.
근데 a가 두 개 다 팔았어. 사과를 다 팔아서 두 개 더 줄 게 없어.
그럼 어떻게 할까? 금전 니가 지급해

참석자 1 2:02:04
그러니까 수량 내에 따라서

참석자 1 2:02:11
이것도 맞아요. 어떻게 할까? 썩은 거 10개 줬어 그렇지 안 썩은 걸로 바꿔달라고 하겠지.
근데 사과를 다 팔았어 그러면 손배 천원

참석자 1 2:02:34
이걸 뭐라고 하느냐 완전물 급부청구권이라고 해요.
완전도 급도 천국과. 그러면은 이게 채무 불이행으로부터 발생되는 거냐 아니에요.
채무 불이행은 해제 해지 손멸밖에 없어요. 그럼 어디서 나오는 거냐 단거지 법에서 정하는 일단 이런 것들이 많아요.
즉 뭐가 불안정이냐에 관해서 불완전 이행이냐에 관해서 법에서 정해놓은 것들이 이미 있다라는 거예요.

참석자 1 2:03:34
a가 있어요. a는 아카데미 과학사

참석자 1 2:03:54
물건을 사러 온 사람 뭘 샀느냐

참석자 1 2:04:05
로켓 발사 실험체 실험 물 실험 물을 사러 왔어요.

참석자 1 2:04:27
기성품인데 사는 거예요. 그래서 내가 사서 갖고 와서 한강에서 이제 조립을 하고 있어요.
조립을. 그런데 이때 취미로 로켓을 발사할 때도 주의해야 될 것이 있었어.
왜냐하면 이를테면 잘 모르는데 추진체로 작동하는 물질은 절대 물을 접해서는 안 돼.
물을 접하면 안 돼. 그런데 이거에 대한 사용 주의서가 없었던 거지.

참석자 1 2:05:17
이 물건을 만지다가 잘못돼가지고 살짝 손을 대 살짝 손을 대어.
그럼 이때 b에게 발생된 손해를 a에게 a에게 손해배상을 요구했고 왜 제대로 하지 않았습니다.
그러면 b는 a에게 갈 때 어디로 갈까 불완전 곡으로 갈까 불완전 이행으로 갈까?

참석자 1 2:05:53
왜 불안직

참석자 2 2:05:57
사용 성명서를 첨부하지 않은 책임이 있다고 생각해서

참석자 1 2:06:02
부수적 채무가 있다라고 인정하면 이쪽으로 가요.
그냥 그런 거예요. 이를테면 사용설명서가 첨부되어 있지 않음으로 인해서 매매에서도 부수적 채무로서 사용 설명 안내 사항이 있어야 된다는 거지.
그래서 그걸 인정하면 이쪽으로 가.

참석자 1 2:06:28
그래서 우리가 어떤 경우에 이쪽으로 곧바로 가야 되는 경우와 이쪽으로 가야 되는 경우가 있는데 지금 왜 이걸 얘기했느냐 불안정 국부라고 하는 건 지금까지 밝혀진 바에 따르면 제3 영역이긴 하더라도 지금까지 밝혀진 바에 따르면 이게 대표적이에요.

참석자 1 2:06:53
우리가 병원을 가서 치료를 받고 입원을 하게 되면 그것도 입원 계약이거든요.
그러면 병원에 입원을 하잖아. 그러면 침대를 하나 배정받고 잔단 말이에요.
그냥 침대에 떨어지면 떨어지지 말라고 옆에 이런 있어요.
보조 수단. 근데 그런 게 하나가 망가져 있었던 거야.
그래서 환자가 있다가 잠버릇이 조금 심하긴 했지만 자다가 떨어진 거지.
그렇죠 그러면 이때도 병원에다가 이 망가진 침대에 대한 책임을 묻는데 그게 뭐냐 불안정 급부에 따른 채무 불이행을 물어요.
왜 부수적 위반을 몇 번했다 뭐 고

참석자 1 2:07:49
따라서 우리가 어디로 갈까 불안전으로 갈까 불안전 이행으로 갈까 에어서 불안정 고수는 이런 내용들이 있기 때문에 이미 확정되어 있기 때문에 이런 거를 이런 게 있다.
어느 보호 의무든 안전 배리 의무든 부수적 채무든 이런 위반이 있다라고 하면 불완전 구도로 채무 불이행 가면 되고, 이게 아니다라고 하면 일단 불완전 이행으로 갈 만한

참석자 1 2:08:16
단 법정의 책임이기 때문에 법에서 정한 사유인지 아닌지를 확인해야 된다.
그러면

참석자 1 2:08:35
법에서 정한 대표적인 담보책을

참석자 1 2:08:46
a와 b가 x 토지를 1억에 작업하려고요.

참석자 1 2:09:11
그래서 매매 계약 체결하고 물건 행위를 까지 해서 현재 엑스토지에 대해서 정의와.

참석자 1 2:09:32
그런데 문제는 사실 x는 c의 소유였어요.

참석자 1 2:09:44
그것을 a가 등기부를 위조해서 c의 등기를 말소하고 자신의 이름으로 등기를 시켜서 b에게 판 거라는 거죠.
그래서 어느 날 c가 그 사실을 안 거예요. 이거 내 건데 내 물건인데 a라는 사람이 불법적으로 등기를 내 걸 없애버리고 자기 걸로 해가지고 b에게 팔았다는 거 아는 거예요.

참석자 1 2:10:22
그럼 이때 c는 누구를 상대로 소송을 제기할까? a

참석자 1 2:10:35
누구한테 소송을 제기하는 거야? 여러분 c면

참석자 1 2:10:45
누구한테 소송을 제기할까?

참석자 3 2:10:52
일단 회의 해야지.

참석자 1 2:10:55
무엇을 구하려고

참석자 1 2:11:02
c의 손해가 뭐야? x라 소유권 이름을 소유권을 잃어버렸잖아.
그럼 소유권을 되찾아야 돼. 물건을 되찾아야 돼.
그럼 누구한테 가

참석자 2 2:11:16
제가 가지고 있으니까 그냥

참석자 1 2:11:18
b한테 가야죠. 그래야 실효성이 있지. 그럼 c가 b한테 간다고요.

참석자 1 2:11:28
그러면 c가 내가 소유권자야 그러니 너 나한테 물건 내놔 라고 할 때 b는 맞서 싸울 거예요.
뭐라고 맞서 싸우느냐? 나 a랑 적법하게 계약하고 등기까지 이전받은 사람이야.
너 누구야라고 그럼 c가 내가 진짜 소유자고 a는 가짜 소유자야.
그래서 너네들 1번과 2번 중에 뭐 하나가 깨졌어 그래서 너는 나한테 내놔야 돼라고 얘기해.
그럼 뭘까? 1번이 깨질까 2번이 깨질까? 2번 2번이 깨져요.
왜 a가 무권리자라서 물권자가 아니야 그래서 b한테 한 처분 행위는 효력이 없다라는 거.
그럼 b는 x를 돌려준다. 그럼 c는 만족을 얻어

참석자 1 2:12:24
그럼 c는 나갔으니까 누가 손해를 입었어요 이 과정에서 b가 손해를 입었어 b가 손해를 입었어요.
그러면 b는 누구를 상대로 손해배상을 요구할까? a에게 상대로 요구하겠죠.
근거가 뭘까? 부당이득 부당 이득이 있겠지만 a 했는데 이게 살아있잖아 이거를 근거로 해야 돼요.
그러면 1번을 근거로 요구하는 책임이 뭐냐? 담보 책임이에요.
그걸 주탈담보라고

참석자 1 2:13:03
그럼 왜 이거를 담보 책임으로 가냐 부당이익도 돼요.
부당이익도 되는데 1번으로 가는 게 쉬워요. 아니 담보 책무라는 게 쉬워요.
왜 무가시를 이어서 항변을 못한다고요 근데 아까 전에도 얘기했지만 담보 책임은 법적 책임이기 때문에 법에서 정한 것만 일단 확인하면 되거든요.

참석자 1 2:13:37
569조에 뭐라고 되어 있느냐 타인 권리의 매매요.
매매의 목적이 된 권리가 타인에게 속한 경우 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전해야 된대.
그 말은 남의 물건 파는 매매 계약은 유효하다. 무효이다.
이 조문으로 밀어버 남의 물건을 파는 계약 유효이다.
무효이다.

참석자 1 2:14:14
유효지 유효니까 남의 물건을 팔다고 얘기했던 매도인은 뭐 하래요?

참석자 2 2:14:21
매수 되게

참석자 1 2:14:23
그 권리를 취득해서 매수인에게 주라는 채무를 부담시킨 거죠.
그렇죠 그러면 a와 b 사이에 1번 매매 계약은 뭐냐 타인 권리의 매매 계약이라는 거예요.
왜 c 소유를 사고 파는 매매 계약이

참석자 1 2:14:47
그러니 그에 대한 담보 책임을 지는 거죠. 그렇죠 그러면 동전 569조 전조의 경우에 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없다면 매수인은 계약을 해지할 수 있대.
깨버릴 수 있대. 그러나 매수인의 계약 당시 그 권리가 매도인에 속하지 아니함을 안 때에는 손해배상을 청구하지 못한대.
그러면 b가 선의일 수도 있고 악일 수도 있는데 악일 때에는 송대할 수 있어요.
없어요. 없어요. 해제는

참석자 3 2:15:36
할 수 있어요.

참석자 1 2:15:40
해제할 수 있죠. 왜 왜 해지할 수 있어요? 왜 해지할 수 있어요?

참석자 1 2:15:58
저 앞에 매수인의 매수인을 수식하는 게 없죠. 제한하는 게 없잖아요.
그러니까 선악이 불문하고 매수인은 해제할 수 있는 거예요.
그러면 선이면 해지할 수도 있고 얘는 손배를 할 수 있는 거죠.
그러면 b는 b는 선의이면 a를 상대로 송배와 계약 해제를 할 수 있고, 만약에 알았어 얘가 c 거를 이렇게 해가지고 팔았던 거구나라는 걸 알았어.
그러면 송배를 못하는 거죠. 그럼 계약을 해제를 해요.
계약 해제를 하면 이 관계가 없어지죠. 그러면 b는 a한테 뭘 돌려받아야 돼요? 2억을 돌려받아요.
원상회복 아까 전에 해제에 따른 원상회복이죠. 그걸 돌려 돌려받고 왜 이 1번에 따른 책임을 저렇게 구성하고 있기 때문에

참석자 1 2:18:03
a가 c의 아까전의 등기를 위조해가지고 자기 앞으로 꾸민 다음에 b에게 1 2번을 통해서 넘겼어요.
언제 13년 3월 1일 날 그런데 현재 23년 4월 1일이에요.
그렇죠 얼마나 늘렸어요? 시간이 10년 10년 10년 1개월이 흘렀죠.
이때 c는 b에게 야 내 물건 갖고 와라고 소유권에 기반한 어떤 권리를 행사할 텐데 그거에 대해는 시간의 제한이 있어요.
없어요.

참석자 1 2:18:51
있어요. 그러면 소유권의 한국성이 깨지는 데 없죠.
없어요. 따라서 c는 b한테 언제든지 언제든지 뭐 이를테면 100년이 흘러도 상속에 의해서 씨를 이제 상속인이 언제든 달라고 할 수 있거든요.
그런데 예외적으로 c는 b한테 못 달라고 하고 b가 소유자가 얘는 길이 있어요.
그걸 뭐라고 하느냐

참석자 1 2:19:51
취득 시효였어요. 취득 시효 소멸시효가 아닌 취득시효 시간의 효과가 시간의 효과가 어떠한 권리를 주느냐 권리의 취득 어떤 권리 그것도 물권 취득할 수 있는 효과를 부여해

참석자 1 2:20:29
245조에 소유권을 취득할 수 있는 제도들이 나오는데 2항을 볼까요? 부동산의 소유자로 등기한 자가 10년간 소유의 의사로 형은 공연하게 선의이며 과실 없이 그 부동산을 점유한 때에는 뭐 한대요? 소유권을 취득한대요.
그 말은 b가 245조 2항 245조 2항에 접속 요건이 뭘까요?

참석자 2 2:21:12
소유 10년간 소유 이사로

참석자 1 2:21:18
10년 그다음에

참석자 2 2:21:20
선의이며 과실 없이

참석자 1 2:21:24
이제 소유 소유의 의사 총5년 34억 이제 이거를 이제 띄워서 얘기한다면 이제 배웠으니까 소유의 그게 뭐예요? 소유 의사 그게 뭐야 자주 점유 그다음에 왜요?

참석자 1 2:22:01
그다음에 보면 공연 이런 경우에는 성자를 붙이죠.
평온성 공연성 그다음에 정리하겠습니다. 사 여기 소유의 의사로 점이니까 자주 점유인 거고 그다음에

참석자 1 2:22:32
그다음에 선이 무과실이죠. 따라서 이때 b가 1년 자주 평온 공연 선의 무과실이면 소유권을 취득해요.

참석자 1 2:22:54
그런데 소수의 의사 그다음에 선의 그다음 평온 공연 이런 것들을 어떻게 입증해야 될까 마음속에 있기도 하고 어떠한 상태를 의미하는 거기도 하고

참석자 1 2:23:39
그래서 우리 법은 추정 조항을 둬요. 점유하고 있다라는 사실로부터 다 다른 것들을 미뤄 짐작하거든요.
그러면 점유자는 어떠한 물건을 사실적으로 지배하는 사람은 자주점유로서 선의와 평온과 공여를 추정할 준 따라서 b가 이 x 토지에 터잡고 있음으로 인해서 뭐가 추정이 돼요? 추정되는 게 뭐예요? 여기서 자주 형우

참석자 1 2:24:25
그러면 뭐만 하면 돼요? b는 무과실만 하면 돼요.
심지어는 법관이 아마 계산할 거예요. 과실이 없었던 그렇죠.
어떤 과실이냐 a와 x라는 것을 거래함에 있어서 a가 아니라 c에게 소유권이 있었음을 알지 못했다.

참석자 1 2:24:59
이런 건 무슨 말이냐 평온이라는 거는 사실적 지배를 하는 데 있어서 방해가 없었어야 돼요.
방해 공연이라는 것은 내가 이 물건을 지배함에 있어서 드러내놓고 있어야 돼.
드러내. 그러니까 평온이라는 건 내가 어떠한 물건을 사실적 지배하는 데 있어서 분쟁이 없었어야 돼요.
그 말은 주변에서 저 사람이 저 물건을 갖고 있는 거는 저 사람의 것이겠구나라고 생각하기 때문에 그 점유에 대해서 방해를 안 하는 거거든요.
그래서 그러한 폐원성 그다음에 공연성 어떠한 물건에 대해서 점유를 하고 있음을 드러내야 돼.
그런 그런 따라서 만약에 내가 내가 남의 물건을 훔쳐서 장독대에 묻어놓고 10년만 기다리게 되면 시효 취득이라는 걸 할 수 있느냐 없어요.
왜 은닉해놨거든요. 누가 내가 주변에서 그 물건을 사용 사실적 지배하는 것을 본 사람이 없는데 어느 날 갑자기 내가 이거 10년 동안 갖고 있었다.
그러니 내 거다라고 주장을 못하게 만드는

참석자 1 2:26:17
그래서 공연성 필요로 한다는 그래서 예외적으로 이러한 것들이 있으면 c가 소유권을 잃어버려

참석자 1 2:26:36
그러면 x는 이제 누가게 되는 거야?

참석자 1 2:26:44
2번은 깨졌습니다. 그러면 c는 결국에 물건을 잃어버리잖아요.
그러면은 어떻게 좋겠어 나쁘죠. 그럼 이거를 누구로부터 회복을 받아야 될까? baa b는 나갔어.
이미 취득 시효를 했기 때문에 법이 네 거다라고 해버려서 그러면은 a한테 뭘 받으라 고 싶을까? 물건은 못 받아 아직

참석자 1 2:27:22
돈밖에 없지 그렇죠 돈 받아낼 수 있을까? 돈은 그럼 c가 a한테 돈 달라고 하는 거야.
돈 전야 물건은 b가 가져갔으니 판 대가라도 내놔.
그러면 c가 a를 상대로 뭘 요구할까?

참석자 1 2:27:49
돈 달라고 손해배상 손해배상 아니 지금 그렇게 나와 있죠 손해배상 그럼 손해배상을 요구하는 거는 뭐예요? 150이랑 390이랑 390으로 갈까? 어떻게 할까?

참석자 1 2:28:21
기말고사 킬러 문제 시험에 나올 거예요. 390은 안 돼 왜 c하고 a하고 계약 관계가 없잖아 그러면 얘로 가야겠죠.
그럼 얜 다 쳐

참석자 1 2:28:39
또 하나 있어요.

참석자 1 2:28:45
돈 돈 달라고 할 때 쓰는 것보다 부당이득을 검토해 봐야지.

참석자 1 2:28:57
부당이득

참석자 1 2:29:02
돈은 맨 마지막에 부당이득을 꼭 봐야 돼 순서예요.
순서 그래서 부당이득에 따르면 법률상 원인 없이 타인의 재산으로 이익을 들어보고 이렇게 이렇게 이렇게 해서 그러면 a가 x라는 물건을 판 대가는 땅이 느낄까?

참석자 1 2:29:37
똑같이 a가

참석자 2 2:29:39
등기권을 위조한 상태예요. 그러면 으로 인해서 유효 부당이득인 것 같습니다.

참석자 1 2:29:53
b는 나갔어요. 그럼 이 사태잖아. 그렇죠 지금 a가 너 왜 x 판 값 갖고 있어? 네 것도 아닌데 팔았잖아.
그러니 그거 내 거였으니까 돈 내놔를 이용해서 지금 c가 a가 c의 x라는 등기부를 위조해서 판 대가에 대해서는 일단 얘가 하나가 성립했고 그다음에 하나가 실사일이잖아.
법률상 원인 없이 니가 돈을 받았다는 얘기지.

참석자 1 2:30:35
a는 법률상 원인 없이 돈을 받았느냐 그게 쟁점인 거.
그러면 여기서 a는 원인 없이 돈을 받았을까?

참석자 1 2:30:56
있어요. 없어요. 1번

참석자 1 2:31:03
왜 살아 있잖아요. 타인 권리의 매매로 유아 매매 계약의 원인이 되잖아요.
매매 계약이 되잖아요. 이게 원인으로 b한테 받은 거거든.
그럼 c는 a한테 뭐 밖에 요구 왔었느냐

참석자 1 2:31:23
이 말을 하는 이유는 말을 하는 이유는 요구 관계가 살아있다.
아니 남의 물건을 파는 계약을 어떻게 체결하느냐 지금 그게 담보 책임에 있어서 처음으로 봤던 사안이 유효해 나는 거

참석자 1 2:31:47
그래서 c는 불법 행위. 근데 c가 변호사의 조력을 받아서 소송을 제기했는데 750으로 안 했어요.
부당이득을 했어요. 그래서 졌어요. 4년간의 싸움에서 그러니까 그러니까 잘

참석자 1 2:32:11
관계에 집중을 해서 관계가 있느냐 없느냐 이런 것도 하나의 힌트가 되는 거죠.

참석자 1 2:32:24
취득 시효다두고 빠진 것들은 내가 다음 시간에 다음 시간에 하고 오늘 이렇게 많이 나간 이유는 진도를 빨리 진도를 빨리 끝내는 데가 아니라 금요일날 시험이잖아요.
목요일까지 수업을 해야 되는데 목요일날 조금이라도 일찍 끝내야 자습할 시간이 좀 많잖아요.
그러니까 오늘 내일 좀 나가둬야 목요일날 조금 하고 힌트 주고 얼렁 돌아가서 자습하고 그다음 날 시험 볼게.
그럼 만들려고 오늘 조금 무리하게 무례한 건 아닌데 조금 진도를 나갔습니다.
그러니까 내일까지만 하면 대충 어느 정도 마무리가 된다라는 거 말씀드렸습니다.
그리고 빠진 것들은 내가 다음 시간에 조금씩 조금씩 붙여서 설명을 하도록 할게요.
오늘 여기서 게 여기서 마무리하겠습니다. 고맙습니다.
