---
title: "[사회생활과 법] 9일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## 3장 계약의 뮤효

## 1절 계약의 성립과정에서의 고장

## 85. 계약의 성립과정에서의 고장 사유 개관

>A가 B에게 집을 2억원에 팔았다.

대급을 지급을 요구할 수 있는 논거가 무엇일까? 매수인이 매도인을 상대로 대금채권을 주장할 수 있는 이유가 무엇일까? 매매계약의 성립이다. 상대방은 이에 대해 맞서 싸운다.

매도인은 매수인에게

"매매계약이 합의를 통하여 성립했으니 내가 너에게 2억원을 요구할 수 있는 채권이 있어"(청구)

"너한테 그럴 권리(대금채권) 없어."(항변)

그 이유는 우리가 앞으로 배울 계약의 취소와 무효이다.

"계약의 취소되거나 효력이 없어서 너는 나에 대한 채권이 없어"라고 주장한다.

따라서 매도인이 매수인을 상대로 채권을 행사했고 그 이유로 너랑 나랑 매매계약이 합의를 통해 성립했고, 취소와 무효사유가 없어라고 말하는 것이 아니라 채권의 발생에 관한 적극요건인 합의가 이루어졌다는 것만을 입증하면 된다.

그러한 권리의 발생을 막는 소극요건은 매수인이 증명하고 주장해야 하는 것이다. 우리는 이것을 배운다.

중간고사에서 문제로 강조하고 싶었던 것은 권리를 갖으려면 관계를 갖어야 한다. 계약이 있어야 합의가 있어야. 따라서 합의만 있으면 채권이 나온다. 채권이 나왔다는 것은 그 채권의 내용에 쫓아 상대방에게 특정한 행위를 요구할 수 있는 것이다. 청구를 받은 사람은 채무가 있다면 채무 내용에 좇은 채무를 이행 행위를 통해 변제를 하고 채무를 소멸시킬 수 있다.

청구를 받은 사람이

"너는 그럴 권리가 없어"라고 하려면 앞서 채권자가 주쟁했던 계약의 성립을 깨뜨려야 한다.

이때 계약을 깨뜨리는 요소들이 최소와 무효인 것이다.

---

두 가지가 있다.

(1) 의사표시 과정상의 고장

의사표시 -> 합의 -> 계약

"B야 X집 2억원에 살래?"

"응"

이렇게 하면 합의가 된 것이다. "응"이란 표시는 X집을 2억원에 사겠다는 것이다. X 집에 대해 대금 2억원으로써 매매계약이 발생한 것이다.

합의에 이르려면 의사표시가 필요하다. 의사표시는 의사와 표시의 합성어이다. 의사는 눈에 보이지 않는다. 가려져있다. 그 사람의 의사를 어떻게 알 수 있는가? 드러내야 하는 것이다. 합의를 하려면 의사를 표시해야 하는 것이다. 단순히 의사만 있으면 합의에 이를 수 없다. 상대방이 일방의 의사를 모르기 때문이다. 의사표시는 의사와 표시를 합친 말이다. 이에 관해 민법은 여러 주의로 나뉜다.

- 의사주의 : 의사를 중요시하는 주의(원칙)
- 표시주의 : 표시를 중요시하는 주의(예외)

우리 민법은 의사를 중요시한다. 사적자치를 원칙으로 삼기 때문이다. 사적자치를 의사의 자유를 뜻한다. 의사의 자유를 전제로 내가 무엇을 하고 하지 않을지에 관한 의사결정의 자유를 본질적인 내용으로 한다. 그래야 그 마음먹은 의사에 관해 표시만 하면 되게 된다.

예전에는 그럴 자유가 없었다. 어느날 영주가 소작농에게 가서 "나 전쟁을 할거니까 칼 들고 나와" "싫다고 할 수 없었다." 이때 소작농은 의사의 자유가 없었다.

사적자치는 싫다고 말할 수 있다고 한다. 의사주의를 본질적인 내용으로 한다. 표시는 수단일 뿐이다.

의사주의가 원칙이라고 할 때 이 원칙을 지키기는 어렵다. 의사는 눈에 보이지 않기 때문에 의사주의를 통해 문제를 해결하기 어렵다.

의사주의를 통해 합의를 따지려면 의사를 알아야 하는데 의사를 알 수 있는 방법이 없다. 속에 있기 때문이다.

그래서 표시주의는 객관적으로 드러난 것을 중요시한다.

오늘날의 세계 민법은 이 둘을 **절충**한다. 우리 민법은 어느 파트에서는 의사를 더 중요시하고, 어느 파트에서는 표시를 중요시한다. 그럼에도 원칙은 의사주의를 원칙으로 하고, 예외적으로 표시를 고려하여 판단한다.

## 86 계약의 성립 : 계약의 성립과정상의 고장 사유

우리 민법이 원칙적으로 의사주의를 취하고 예외적으로 표시주의를 취한다는 것을 86번에 있는 의사의 합치와 관련된 사항으로 설명한다.

>A는 X 물건을 980에 팔려고 하는데 실수로 890이라고 기제해놓았다. B는 890이 아닐 것이라고 생각하고 980에 X를 사려고 한다.

X 물건에 대한 A와 B의 매매계약은 얼마에 사고 팔기로 합의에 이르렀을까? 왜 980일까?

표시의 불일치가 있다.

의사가 합치되면 잘못된 표시는 해가 없다라고 한다.(오표시 무해) 의사주의를 원칙으로 하고 있는 것이다.

이것은 B가 추측해서 맞춘 것이다.

>만약 B의 이런 추측이 없었다면, A의 의사표시를 받은 B는 A는 X를 얼마에 팔 것으로 의사를 가지고 있는지 추측할 수 있을까? 의사표시를 받은 B가 A를 어떻게 예상할 수 있을까?

890

왜?

B는 A의 의사를 모른다. 누군가가 어떤 마음을 먹은지는 그 마음이 밖으로 드러(표시)날 때만 알 수 있다.

그래서 우리는 겉으로 드러난 표시에 많은 의미를 붙인다.

옆 친구한테 팬을 빌렸다. 옆친구는 나를 좋아할까? 우리는 막 해석을 한다. "날 좋아하나?" 모른다. 우리는 그 사람이 어떤 마음을 먹었을지 추측할 수 있을 뿐이다. 그 사람의 마음을 모른다.

따라서 A의 의사는 890이다.

B는 A가 X를 890에 파는 걸로 생각할 것이다.

X를 사고자 하는 B가 A와 합의에 이르기 위해서는 890에 사겠다고 하면 된다.

**우리 민법은 890에 X를 사고 팔기로 합의에 이르렀다고 본다. 매매계약이 성립한 것으로 본다.**

그 합의에 따라 B에 대해 채무를 부담해야 하기 때문에 A는 억울할 것이다.

A가 X를 890에 팔지 않으려면 합의를 깨야 한다.

그 합의를 깨는 과정이 의사표시 과정상의 고장의 한 내용이다.(의사의 흠결)

(2) 계약 내용으로 인한 고장

사적자치에 따르면 A와 B는 자유롭게 계약을 성립시킬 수 있다.

계약자유의 구체적인 내용은 '당사자 선택의 자유', '내용 형성의 자유', '체결여부의 자유'이다. 이것이 국가나 타인이 간섭할 수 없는 것들인 것이다. 그 가운데 '내용 형성'이 있다.

내용 형성의 자유를 통해 A와 B가 A는 B와 X를 1000만원에 팔기로 합의에 이를 수 있는 것이다. 이때 X가 A의 신장이라고 하자.

계약자유의 원칙에 따르면 이는 국가가 개입할 수 없다. 하지만 민법은 이 계약을 유효하다고 보지 않는다.

계약 내용으로 인한 고장의 내용은 사적자치를 제한하는 내용이다. 사적자치에 예외를 두는 것이다.

예외적으로 이런 내용으로는 자유를 행사할 수 없다고 하는 것이다. - 103, 104, 535조

B가 A에게 '우리 매매계약을 합의에 의해 성립시켰으니 신장 내놔'라고 했을 때

A가 '너에게 그럴 권리가 없어'할 수 있다.

너와 내가 성립시킨 매매계약은 민법상 103조에 위반하기 때문에 우리의 매매계약은 무효해.

그런데 의사표시 과정상의 고장이든 계약내용으로 인한 고장이든 각각의 사유도 중요하지만 각각의 사유가 말하는 효과 - 취소/무효 - 는 구분해야 한다.

취소와 무효라는 것은 법률이 계약에 어떤 문제가 있다면 그 문제를 취소나 무효로 해결하겠다라는 것이기 때문에 민법이 취소하라고 했는데 내가 무효라고 주장하면 안 된다.

법에 정해진 방어의 방식을 혼동하면 안 된다. 취소하라고 했는데 무효라고 하면 안 되고, 무효라고 했는데 취소라고 하면 안 된다.

앞으로 9개의 규정을 볼 텐데 계약 성립 과정에 있어서 계약성립과정에 있어(의사표시/내용) 취소/무효를 하는 이유에 해당한다.

법조를 볼 때부터 이를 구분하면서 시작해야 한다.

## 87. "표시의 잘못은 해치지 아니한다"

첫 번째 취소 사유이다.

주체에 관한 사항이다.

우리 민법은 누가 권리를 가지고 있느냐. 누가 권리와 의무를 갖느냐.를 따진다. 자연인과 법인을 구분한다.

주체에게 3가지 능력이 있어야 한다고 본다.

1. 권리능력
2. 의사능력
3. 행위능력

이 세 가지 중에 하나라도 흠결이 되면 온전히 자기 힘으로 계약을 체결하고 그 계약으로부터 발생하는 권리와 의무를 할 수 없다.

권리능력과 관련해 제 3조에서 규정한다.

>제3조(권리능력의 존속기간) 사람은 생존한 동안 권리와 의무의 주체가 된다.

언제부터 생존하는 동안인 것일까?

생존하는 동안은 시기와 종기가 있는 것이다.

태아는 시기에 들어가지 않는다. 태아는 권리와 의무의 주체가 될 수 없는 것이다.

전부 노출부터 생존으로 본다.(전부노출설)

팔만 나왔다면 시기에 들어갈 수 없다.

종기는 심정지설.

싱장이 멈춰서 혈액순환이 멈추고 장기들이 제 기능을 하지 않을 때

설을 붙이는 이유는 정해진 바가 없기 때문에 해석하는 것이다.

권리 능력이 사망으로 없어지면 사망한 사람은 객체가 될까? 어떻게 될까?

논리적으로 주체가 아니면 객체인 것이고 객체이면 주체가 될 수 없다.

사람은 죽어도 물건으로 되는 것으로 보지 않는다.

이를 뒷받침할 수 있는 조항이 '사자의 명예훼손'이다.

권리행위를 통해 권리를 갖지 못하지만 주체인 것이다.

(2) 행위능력

생존하는 동안 권리능력이 있기 때문에 권리와 의무를 가질 수 있다.

우리 법은 권리능력뿐만 아니라 의사능력도 중요하게 본다.

자신의 행위로부터 어떠한 결과가 발생할 것이라는 것을 예측할 수 있어야 한다.

돈을 빌리면 돈을 갚아야만 한다는 것을 알아야 한다.

만약 예측할 수 없다면 의사능력이 없는 것으로 보아 무효이다.

누군가에게 의사 능력이 있고 없고를 판단하는 기준이 뭘까? 구체적이고 명확한 기준은 아니다.

A : IQ가 160이고 서울시립대를 졸업하고 H대학원을 졸업한 후 B라는 컨설팅 회사를 다니고 있다.

A : IQ가 78이고 초등학교만 나왔다. 셈, 이름, 전화번호, 주소만을 적을 수 있다.

위 A는 의사능력이 있고 아래 A는 의사능력이 없다라고 하지 않는다. 이런 것을 기준으로 하지 않는 것이다.

**행위를 할 당시 그 행위로부터 발생할 수 있는 결과를 예견할 수 있었는지를 주변 사정을 두루 살펴서 판단한다.**

위 A가 술을 마셔서 취했다. 이때 10억 채무에 보증을 하는 계약을 했다. 이 계약은 유효하지 않다.

A의 상태에서 당시에 의사능력이 없었을 것으로 보기 때문에 계약은 무효하다.

아래 A도 법률행위를 통해 유효한 법률효과를 발생시킬 수 았다.

내가 돈을 빌렸으면 돈을 갚아야 하구나를 예측할 수 있다면 유효하게 계약을 체결할 수 있는 것이다.

보증계약은 합의와 서면이라는 형식이 필요하다.

A는 당시 나는 의사능력이 없었으므로 게약은 무효야.(항변사유)

(3) 행위능력

여기서 행위는 법률행위이다.

의사능력과 비교했을 때 행위능력은 명확한 기준이 있다. 나이.

>제4조(성년) 사람은 19세로 성년에 이르게 된다.

미성년자는 혼자서 어떤 채권과 채무를 가질 수 없다. 미성숙하다고 보는 것이다.

보호의 방식은 혼자서 못하도록 하는 것이다.

법정대리인인 부모의 도움을 받도록 하는 것이다. 동의를 받아야 한다.

미성년자가 부모의 동의 없이 계약을 했다면 미성년자에서 취소권을 부여한다.

>제141조(취소의 효과) 취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다. 다만, 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환(償還)할 책임이 있다.

취소가 되지 않은 법률행위는 처음부터 유효한 것이다.

취소권을 행사한다라는 것은 미성년자가 부모의 허락 없이 한 법률행위(계약)을 무효로 하는 것이다.

만약에 취소권을 행사하지 않았다면, 유효한 것이다.

>고등학생이 하교길에 고사양 노트북을 특가 세일에 대한 광고를 봤다. 내일 돈을 주고 노트북을 받기로 매매계약을 했다. 이 사실을 부모님께 말했다.

부모님은 안 된다고 할 것이다. 다나와 가격비교를 했다. 280만원 스펙이라는 것을 알게 됐다. 부모님은 취소하지 않을 수도 있다. 이때는 득이 되기 때문에 취소를 하지 않을 것이다. 취소권은 선택권과 같은 것이다.

다나와에서 30만원 스펙이라는 것을 알게 되었다면 취소할 것이다.

미성년자가 부모의 동이 없이 한 법정행위에 대해 취소권을 부여한다.

- 무효 : 본래부터 효력이 없다.
- 취소 : 본래부터 효력이 있다. 하지만 취소를 하면 본래부터 효력이 없다.

무효와 출력은 출구는 같다. 출구는 처음부터 효력이 없음이다.

입구는 다르다.

무효의 입구는 처음부터 효력이 없음이다.

취소는 입구는 처음에는 효력이 있다.

이때 법정대리인이 법정에서 취소를 하는 것이 아니라 무효라고 주장한다면 판사는 각하를 한다.

각하는 쳐다보지도 않는 것이다. 되돌아가라고 한다. 취소와 무효는 구분되어야 한다.

법관은 도와주지 않는다.

쉬는 시간

미성년자는 행위무능력자라고 한다. 혼자서 법률행위를 할 수 없는 자라는 것을 의미한다. 동의를 필요로 한다.

노트북 사건에 관해서 미성년자측과 상대방측(매도인)이 있다.

법은 취소권을 부여함으로써 미성년자측을 월등히 보호한다.

법은 원리 한 측을 월등히 보호하지 않는다. 미성년자측만을 일방적으로 보호하지는 않는다. 상대방측의 법감정이 상하기 때문이다. 법감정이 상하면 법을 지키지 않게 된다. 법은 균형을 항상 맞추려고 한다.

여기서 균형이라는 것은 미성년자측과 상대방측을 동등하게 대하는 것이 아니라 서로에 대해 몇 가지 권리를 인정한다.

미성년자측에게 취소권을 부여하지만 상대방측에게도 무엇을 부여한다.

>제15조(제한능력자의 상대방의 확답을 촉구할 권리) \
>① 제한능력자의 상대방은 제한능력자가 능력자가 된 후에 그에게 1개월 이상의 기간을 정하여 그 취소할 수 있는 행위를 추인할 것인지 여부의 확답을 촉구할 수 있다. 능력자로 된 사람이 그 기간 내에 확답을 발송하지 아니하면 그 행위를 추인한 것으로 본다. \
>② 제한능력자가 아직 능력자가 되지 못한 경우에는 그의 법정대리인에게 제1항의 촉구를 할 수 있고, 법정대리인이 그 정하여진 기간 내에 확답을 발송하지 아니한 경우에는 그 행위를 추인한 것으로 본다. \
>③ 특별한 절차가 필요한 행위는 그 정하여진 기간 내에 그 절차를 밟은 확답을 발송하지 아니하면 취소한 것으로 본다.

추인할 거야 안 할 거야?

성인이 1달 안에 추인할 건지 여부에 대해 밝히지 않는다면 추인한 것으로 간주한다.

추인을 하는 것은 취소권을 포기하는 것이다.

조문에 따르면 추인을 할 것인지 하지 않을 것인지 말하지 않았다.

미성년자측에서 추인 여부에 대해 확답을 하지 않았다고 하자.

내가 상대방에게 물었다.

"나랑 사귈래?"

상대방이 대답을 하지 않는다.(묵시 : 표시가 없다.)

나는 어떻게 받아들여야 할까?

사귄다고 받아들여야 할까, 거절한 것으로 받아들여야 할까? 모르는 것이다. 표시가 없으면 판단할 수 없는 것이다. 해석의 대상이 되자 않는 것이다. 그렇다 아니다를 판단할 수 없는 것이다.

하지만 규범은 해석을 할 수 없는 묵묵부답에 대해 추인한 것으로 본다. 이것이 의제(fiction)이다. 법의 강력한 개념이다.

사실의 상태에서는 모르지만 규범의 상태에서는 추인한 것으로 보는 것이다.

이는 불안정한 상태이다. 상대방측의 불안정한 상태를 일찍 종식시키는 것이다.

>제16조(제한능력자의 상대방의 철회권과 거절권) \
>① 제한능력자가 맺은 계약은 추인이 있을 때까지 상대방이 그 의사표시를 철회할 수 있다. 다만, 상대방이 계약 당시에 제한능력자임을 알았을 경우에는 그러하지 아니하다. \
>② 제한능력자의 단독행위는 추인이 있을 때까지 상대방이 거절할 수 있다. \
>③ 제1항의 철회나 제2항의 거절의 의사표시는 제한능력자에게도 할 수 있다.

여기서 의사표시를 철회할 수 있다는 것은 어떤 의미일까? 회 : 자기가 한 것을 거둬들이는 것이다. 취소랑 구분해야 한다.

A와 B 사이에 매매계약이 성립하려면 의사의 합치가 필요하다.

"살래?"

"응"

이렇게 매매계약이 성립하고 권리와 의무가 나온다.

철회는 여기서 자기가 한 의사표시를 거둬들이는 것이다.

매매계약은 성립하지 않게 되는 것이다. 채권과 채무는 발생하지 않는다. B에게 철회권을 부여한다는 것은 매매계약을 사라지게 만들 권리를 주는 것이다.

미성년자측은 취소권을 주고, 상대방측에게는 철회권을 주는 것이다.

철회권은 함부러 쓸 수 없다.

미성년자에게 철회권을 주장하할 수 없는 상황 : 속임수

>제17조(제한능력자의 속임수) \
>① 제한능력자가 속임수로써 자기를 능력자로 믿게 한 경우에는 그 행위를 취소할 수 없다. \
>② 미성년자나 피한정후견인이 속임수로써 법정대리인의 동의가 있는 것으로 믿게 한 경우에도 제1항과 같다.

속임수를 두 가지로 나눈다. 적극적 기만과 소극적 기만

- 적극적 기만 : 신분증 위조
- 소극적 기만 : 적극적 행위 없이 묻는 말에 대답하지 않는 것

이를 나누는 이유는

학설이 있고 판례가 있다.

학설은 16조에서 속임수를 구분하지 않는다. 적극이든 소극이든 모두 속임수로 간주하고 취소권을 제한한다.

판례는 16조에서 적극적 기만만을 속임수로 간주하고 취소권을 제한한다. 소극적 기만의 경우에는 취소권을 부여한다.

이 중에 미성년자를 더 보호하는 쪽은 판례이다. 미성년자의 보호의 범위가 더 넓은 것이다.

판례가 옳다.

이것이 주체에 관한 법률이다.

주체 -> 의사표시 -> 법률행위 -> 계약효과 -> 권리와 의무

의사표시에 문제가 있을 수도 있고 법률행위에도 문제가 있을 수 있다.

주체에도 유효요건이 있다.

1. 권리능력 : 생존
2. 의사능력 - 무효
3. 행위능력 : 연령 - 취소

예외적으로 성년도 행위무능력자가 되는 경우가 있다.

>제9조(성년후견개시의 심판) \
>① 가정법원은 질병, 장애, 노령, 그 밖의 사유로 인한 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 지속적으로 결여된 사람에 대하여 본인, 배우자, 4촌 이내의 친족, 미성년후견인, 미성년후견감독인, 한정후견인, 한정후견감독인, 특정후견인, 특정후견감독인, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 성년후견개시의 심판을 한다. \
>② 가정법원은 성년후견개시의 심판을 할 때 본인의 의사를 고려하여야 한다.

우리 민법이 우리나라가 복지 사회로 가는 데에 발맞춰서 변하고 있는 것이다. 요람에서 무덤까지 가는 길에 있어 보호를 받아야 하는 시점을 19세로 봤다.

보호 : 법정대리인

19세 이후 : 혼자

후견인 제도가 없었다면

60세에 치매가 와서 내 일을 스스로 못 보게 되었다. 이 사람의 사무는 누가 돌봐줄까? 자녀들이 돌봐준다. 그런데 자녀들이 바쁘다. 배우자. 배우자도 바쁘다면 근친. 근친도 바빠. 친족. 친족도 바빠. 이웃. 예전에는 그랬다.

하지만 지금은 국가(가정법원)가 적극적으로 개입해서 도와준다. 그래서 이러한 제도들을 만들게 된 것이다. 후견 개시 결정을 한다. 국가가 복지국가로 가는 데 있어 민법이 발맞추고 있는 것이다. 예전에는 이런 제도가 없었다.

의사표시 하자

>제108조(통정한 허위의 의사표시) \
>①상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효로 한다. \
>②전항의 의사표시의 무효는 선의의 제삼자에게 대항하지 못한다.

이 조항이 주로 활동하는 사실관계를 이해하는 것이 조항을 이해하는 데 도움이 된다.

고위공직자 A가 부정한 방법으로 재산을 축적해왔다. 공직자들은 2년에 한 번씩 자신의 재산을 공개해야 한다. 그 중에 X가 있는 것이다. A는 X를 숨기고 싶다. 내 재산이 아닌 것처럼 만들고 싶다. 그래서 A의 동생인 B와 매매계약을 체결했다. 자신의 것임을 드러내지 않기 위해 매매계약을 체결한 것이다. A는 실제로 B에게 처분할 마음이 없다. 겉으로만 팔겠다는 표시를 한 것이다. B도 실제로 살 의사가 없었고 겉으로 등기의 명의만을 받기 위함이었다. 이때 매매계약은 합치된 바(겉으로 드러난)에 따라 성립한다.(1) 등기 이전이 된다.(2)

민법은 이를 무효라고 한다. 거짓의 외관.

허위의 외관은 어떻게 만들어진 것일까?

1. 통정하여서. 적극적 의사교환을 했다.
2. 빚이 10억 있는 A가 있다. 채권자들이 돈 달라고 아우성이다. 금전채권을 가진 사람은 A의 재산을 경매 - 환가 - 배당을 통해 배상받는다. 경매를 하려면 A의 소유에 속하는 재산이 있어야 한다. A는 강제경매를 피하기 위해 동생(또는 배우자 또는 자녀) B에게 거짓으로 판다. 거짓의 외관을 만든다. 의사와 불일치하기 때문에 거짓 외관인 것이다. 그 거짓을 스스로 알고 통정을 통해 만들어낸 것이다.

이 계약은 무효이다. 처음부터 효력이 없었던 것이다.

두 사례에서 왜 모두 동생, 배우자, 자녀일까?

A의 속마음은 팔고 싶지 않다. 그와 다른 표시를 한 것이다. 상대방도 사고 싶지 않다. 통정을 하려면 짜야 한다.

통정을 하기 위해서는 밀접한 인적 관계에 있는 사람과 하는 것이다. 30년 된 친구 정도의 밀접한 인적 관계에서 보통 일어난다.

X의 소유자는 누구일까? A.

매매계약을 통해 소유권을 얻으려면 3가지 : 유효, ...

무효하기 때문에 매매계약은 성립하지 않은 것이고 원래 소유자인 A의 소유이다.

무효는 누구나 주장할 수 있다. A와 B도 주장할 수 있다.

>제213조(소유물반환청구권) 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구할 수 있다. 그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.

A가 소유권을 주장하려면 매매가 108조에 의해 무효가 되었고 유인설에 의해 물권도 무효이다. 따라서 내가(A)가 여전히 소유자이다.

>②전항의 의사표시의 무효는 선의의 제삼자에게 대항하지 못한다.

C라는 제삼자가 있다. A는 C를 상대로 108조 1항의 무효를 주장할 수 없다. C에게 있어 A와 B 간의 매매계약은 유효하다. X의 소유자는 B이다. C가 소유자가 된 것이다.(?)

선의의 제삼자는 유인설에 의해 소유권자를 보호하기 위해 도미노처럼 연쇄적으로 물권행위가 무효가 되는 것을 제한한다. 선의의 제삼자는 거래의 안전을 보호하는 역할을 한다. 이런 기능을 갖는 것들이 곳곳에 숨어 있다.
