---
title: "[사회생활과 법] 13일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
합의 - 계약 o

- 체무불이행 <- 불완전급부 : 유책성 = 보호, 배려, 부수적, ...
- 담보책임 <- 불완전이행 : 무과실, 해제해지(계약의 목적을 달성할 수 없을 때)는 예외이고 순해배상만 가능하다. = 타인금리의 매매?

컬러프린느가 안 된다. 매수인은 계약의 목적을 달성할 수 없기 때문에 해제해지가 가능하다.

계약의 목적을 달성할 수 없을 때만 해제해지가 가능하고 그렇지 않으면 손해배상만 가능하다.

3~6개월

어떤 사건 이 불완전급부로 가고 어떤 사건이 불완전이행으로 가느냐

A가 임대차계약을 통해 자신의 물건을 B에게 빌려주었다. B는 대항요건을 갖추었다. A가 C에게 팔았다. C가 B를 상대로 나가라고 요구할 수 없다. B가 대항요건을 가지고 있기 때문이다. B는 임대차 보증금을 요구한다. C가 지급했다. A와 C 사이에서 임대차 보증금에 대한 이야기가 있는지 이야기하지 않았다. C가 입은 손해는 A한테 회복해달라고 요구할 수 있다. 1관계에 근거할 수 있다. 이때는 **담보책임**에 해당한다. 권리의 하자이기 때문이다.

담보책임은 법정책임(법에서 정한 책임)이다. 이 부분에 대해 법에서 규율하고 있다.

>제575조(제한물권있는 경우와 매도인의 담보책임) \
>①매매의 목적물이 지상권, 지역권, 전세권, 질권 또는 유치권의 목적이 된 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 매수인은 계약을 해제할 수 있다. 기타의 경우에는 손해배상만을 청구할 수 있다. \
>②전항의 규정은 매매의 목적이 된 부동산을 위하여 존재할 지역권이 없거나 그 부동산에 등기된 임대차계약이 있는 경우에 준용한다. \
>③전2항의 권리는 매수인이 그 사실을 안 날로부터 1년내에 행사하여야 한다.

C는 사용 수익 처분을 할 수 있는데 사용에 제한이 생긴 것이다.

완전한 권리인 줄 알고 샀는데 하자가 있는 것이다. 손배를 통해 피유를 해주거나 그렇지 않다면 계약의 목적을 달성할 수 없는 것이기 때문에 계약을 깰 수 있다.

## 취득시효

취득시효는 굉장히 이례적인 것이다.

A가 자기 이름으로 등기를 하고 B에게 팔았다. C는 소유권을 잃지 않는다. A의 이름으로 등기가 되어있을지라도 C의 소유이다.

245조 B가 10년의 기간을 채웠다면 B의 소유권이 인정된다.

취득시효라는 제도의 의해서 시간의 경과에 의해

>제245조(점유로 인한 부동산소유권의 취득기간) \
>①20년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 부동산을 점유하는 자는 등기함으로써 그 소유권을 취득한다. \
>②부동산의 소유자로 등기한 자가 10년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 선의이며 과실없이 그 부동산을 점유한 때에는 소유권을 취득한다.

A가 X 토지에 관해 B와 매매를 한다. A가 3억에 B에게 팔았다. A는 B에게 X를 인도한다. B는 사실적 지배를 한다. 하지만 B는 등기를 하지 않았다. 시간이 흘러 A는 X 땅이 자신의 등기로 되어 있다는 것을 발견한다.

A는 B에게 나가라고 요구한다. B는 억울하다. B는 A에게 매매계약에 기한 채권을 행사한다. 시간이 많이 흘렀기 때문에 막힌다. 계약이 체결되었다는 것을 어떻게 증명할 수 있을까? 계약서, 증거... 계약서와 증거가 남지 않았다.

이때 245조의 1항을 사용한다.

- 주요적 청구 : 매매계약
- 예비적 청구 : 취득시효

주요적 청구가 받아들여지면 예비적 청구를 볼 필요가 없다. 하지만 주요적 청구가 받아들여지지 않으면 예비적 청구를 본다. B가 하는 것은 항변이 아니다. B가 하는 것은 공격이다. 새로운 자신만의 무기로 공격하는 것이다.

---

둘은 형식에 있어서도 차이가 있지만 물권 취득의 방식에 있어서도 차이가 있다.

- 동산 : 선의취득으로 취득할 수 있다. 공신의 원칙
- 부동산 : 선의취득으로 취득할 수 없다. 공시의 원칙

물건을 사는데 있어 핵심은 내 면전에 물건을 팔고 있는 사람이 이 물건의 주인인지 아닌지가 핵심이다. 그 사람이 물건의 주인이어야만 나는 물건의 소유권을 취득할 수 있다. 사는 사람은 정보가 필요하다. 이 물건의 소유자가 누구인지에 대한 정보가 필요하다. 등산은 없고 부동산은 있다. 부동산은 등기부등본이 있다. 등기부등본은 누가 소유자인지에 대한 정보를 제공해준다. 등기부등본은 정보를 재공하는 것이지 신뢰를 보호해주지 않는다. 외부에 알려주는 역할만을 한다. A로부터 집을 사는 과정에 있어 A라고 되어 있어 샀는데 후에 진짜 주인이 나타났을 때 뭐라고 하면 법은 보호해주지 않는다. 신뢰를 보호해주지는 않기 때문이다.

동산은 물건의 주인을 공시해주는 제도는 점유이다. 점유 자체가 공시이다. 동산 거래 같은 경우에는 매도인이 물건을 점유하고 있다는 사실에 대해서 신뢰를 보호해준다. 선의취득이라는 제도가 있는 것이다.

양도인이 진짜 소유자가 아니더라도 나는 그 공시인 점유를 신뢰했기 때문에 소유권을 취득할 수 있다. 선의취득은 동산에만 있고 부동산에는 없다.

여기까지가 채무불이행

>제249조(선의취득) 평온, 공연하게 동산을 양수한 자가 선의이며 과실없이 그 동산을 점유한 경우에는 양도인이 정당한 소유자가 아닌 때에도 즉시 그 동산의 소유권을 취득한다.

---

## 담보제도

garentee

보장.

담보책임에 있어 보장하는 것은 등가성이고 보장하는 것은 금전채권의 만족이다.

A가 B에게 돈을 빌려줬다고 해서 A가 돈을 받을 것이라고 확답을 못한다. B의 물건을 경매(-환가-배당)를 통해 받거나 보증인 C로부터 받을 수도 있다.

책임재산보전제도

이것 때문에 어렵다.

책임재산은 책임의 바탕이 되는 재산이다.

A가 B에게 돈을 빌려줌으로써 채권을 갖는다. 모든 권리는 하나 이상의 권능르 갖는다. 대표적인 것이 청구력이다.

- 청구력
- 급부보유력
- 공취력 : 공취는 움켜쥐는 것이다. 장악력. A가 B에게 돈을 빌려줬는데 돈을 갚지 않는다. A가 가지고 있는 것은 채권인데 어떻게 B의 물건을 경매할 수 있을까? 장악력 때문에 가능하다. 공취력에 의해서 장악되는 재산.

책임재산보전 제도

A가 B에게 100만원을 빌려주었다.

A는 재산명시절차를 한다. B의 재산에 대해 조회를 한다. 집에 돈이 될만한 것이 뭐가 있는지를 살펴볼 수 있다. 은행과 집에는 없었다. 하나가 있었는데 C에 대한 금전채권을 가지고 있었다. A는 B에게 C한테 돈 달라고 하라고 법적으로 이야기할 수 없다. A가 가진 청구력은 100만원을 달라고 할 수 있을 뿐이다. A가 B한테 C에게 가라고 하는 것은 사적자치의 침해가 될 수 있다. 이것에 대한 예외를 책임재산보전제도가 허락한다.

>제404조(채권자대위권) \
>①채권자는 자기의 채권을 보전하기 위하여 채무자의 권리를 행사할 수 있다. 그러나 일신에 전속한 권리는 그러하지 아니하다. \
>②채권자는 그 채권의 기한이 도래하기 전에는 법원의 허가없이 전항의 권리를 행사하지 못한다. 그러나 보전행위는 그러하지 아니하다.

1. 대보전채권
2. 대대위 채권
3. 무자력

이 세 가지가 만족된다면 A가 B의 권리르 대신 행사할 수 있다.

이것은 민법 자체에 없어도 된다.

우리 법은 절차법에 민사집행법에 이러한 내용이 이미 있다.

금전채권을 지킬 수 있는 제도

- 추심명령
- 전부명령

추심명령은 법원의 허가 아래 B의 채권을 대신할 수 있다.

책임재산보전 제도보다 추심명령이 더 쉽다.

전부명령은 법원에 신청한다. A가 B에 대해 가지고 있는 채권을 B가 C에 대해 가지고 있는 채권으로 갈음하도록 해달라고 요구할 수 있다.

전부명령은 실체법에 있다. 뭐가 전부명령과 비슷한 기능을 수행할까? 채권양도와 비슷하다.

채권자대위권

A가 자신의 권리를 더 확실하게 할 수 있는 방법은 추심명령일까? 전부명령일까?

B로부터 받을 수 있는 가능성보다 C로부터 받을 수 있는 가능성이 더 높기 때문에.. 더 매력적으로 보일 수 있지만

채권은 갚을 수 있느냐 없느냐 돈이 있느냐 없느냐가 가장 중요하기 때문에 C가 갚을 능력이 더 적다면 B에 대한 채권을 가지고 있어야 한다.

따라서 전부명령을 통해서 내 채권을 이룰 수 있는 방법이 더 안 좋다.

추심이냐 전부냐가 중요한 것이 아니다. C에게 돈이 있느냐 없느냐가 핵심이다.

채권자 대위권은 돈과 관련해서 많이 사용하지 않는다. 추심명령과 전부명령이 있기 때문이다.

채권자 대위권은 전용을 많이 한다. 본래 쓰일 곳에 쓰이지 않고 다른 곳에 많이 쓰인다. 특정 채권의 보존에서 훨씬 많이 쓰인다.

A와 B가 X에 대해 2억원에 체결했다. X가 C에 몰래 거주하고 있었다. B는 C를 내쫒을 수 없다. A만 내쫓을 수 있다. 하지만 A가 C를 내쫒지 않는다. B는 A에 대한 채권 - 소유물반환청구권 - 을 행사할 수 있다.

## 이중매매

A가 B에게 팔겠다고 계약을 했는데 C와도 매매를 하고 등기까지 처분했다. A가 C에게 내 물건 가져와라고 할 수 없다. C가 X를 갖게 된다. B가 채권자대행권을 행사한다. A의 C에 대한 소유물 봔환을 B가 요구할 수 있다.

>제103조(반사회질서의 법률행위) 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위는 무효로 한다.

746

X가 A에게 회복되고 B가 그것을 요구할 수 있다.

채권자 대행권은 이런 데 많이 사용된다. 웅뚱한 데 사용된다.

엉뚱한 데 쓰고 싶어도 법문이 허용하지 않으면 못 쓰는데 법문이 허락하는 것이다.

채권자는 채권을 보전하기 위해서 채무자의 권리를 행사할 수 있다. 그러나 일산에 전속한 권리는 그러하지 아니하다.

채권이라는 중의적인 표현을 사용했기 때문에 가능한 것이다. 금전채권이 아니라.

원래는 돈을 위해서 만들어진 제도가 특정 채권의 보전을 위해 사용되는 것이다.

제한이 있다. 일신은 그 자신. 전속에서 전은 오로지. "일신 전속권" 권리의 행사여부가 권리자에 속하는 것이다. 모든 권리는 일신 전속권이다. 여기서 말하는 것은 "고도의". 권리가 그 속하는 정도가 아주 높다는 것이다. 이를테면 입양, 혼인, 이혼, 상속포기. 이것은 금전채권을 행사할지 말지와 다른 차원이다.

A가 B에게 300만원을 요구할 수 있는 금전채권을 가지고 있다. B는 C에게 300만원을 요구할 수 있는 금전채권을 가지고 있다. [외국] B가 C에 대해 갖는 금전채권이 어디서 나왔을까? B에 의해 B의 성적 자시 침해에 의한 금전채권.. 이러한 경우에는 일신전속권으로 본다. 이런 경우는 금전채권을 대신행사하도록 할수는 없다.

## 채권자취소권

대여금소송 : 돈 달라고 요구하는 소송이 소송 건수 5위이다.

6위가 채권자취소권이다.

>제406조(채권자취소권) \
>①채무자가 채권자를 해함을 알고 재산권을 목적으로 한 법률행위를 한 때에는 채권자는 그 취소 및 원상회복을 법원에 청구할 수 있다. 그러나 그 행위로 인하여 이익을 받은 자나 전득한 자가 그 행위 또는 전득당시에 채권자를 해함을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다. \
>②전항의 소는 채권자가 취소원인을 안 날로부터 1년, 법률행위있은 날로부터 5년내에 제기하여야 한다.

B에게는 X집이라는 재산이 있었다. A의 B에 대한 금전 채권을 지키기 위해 X 재산을 경매 - 환가 - 배당을 받을 것이다. B가 경매를 당하지 않기 위해 X를 증여, 공짜로 주거나 할 수 있다. 이 물건은 C의 소유가 되는 것이다. 채무자가 A에게 손해를 줄 것을 알면서도 한 것이라면 채권자 A는 B와 C의 관계를 취소하고 원상회복을 청구할 수 있다. C에게 등기가 있는 것을 말소해야 한다. 등기부상 B가 되어야 하는 것이다. 말소를 청구하는 것이 원상회복이다. 그 후 경매 - 환가 - 배당하는 것이다. 이것도 예외적인 것이다.

B와 C 사이는 원칙적으로 유효하다. 하지만 A에게 손해를 주기 위한 고의가 들어갔기 때문에 취소할 수 있는 것이다. 엄격한 요건이 있다.

1. 사해 행위 : 채권자로 손해를 주는 행위
2. C에게 증여함과 동시에 B가 무자력이 되어야 한다. B가 증여를 했지만 갚을 능력이 있다면 상관없는 것이다.
3. 채무초과상태 : 빚을 더 많이 지게 되는 것을 포함한다.

X라는 유일한 재산을 처분하는 것도 사해행위로 본다. 돈으로 바꾸는 것은 은닉이 쉽기 때문이다.

406조는 오로지 재판으로만 행사할 수 있다. 법원에 청구할 수 있다고 나오는 이유이다.

고도의 일신전속권에 속하는 행위는 취소할 수 없다.

A가 B에게 1억을 빌려주었다. C가 사망을 하였다. C의 재산이 상속이 되어 B에게로 갔다. B가 포기했다. A가 상속포기를 취소해달라고 요구했지만 법원은 일신전속권이라는 이유로 받아들이지 않았다.

근친사이에서 이루어지는 것인데 말 못할 사정이 있는 것으로 보아 간섭하지 않는 것이다.

C가 B를 키우면서 재산을 모으기 위해서 악착 같이 했다. B는 살면서 그것이 싫었다. B가 성인이 되고 나서 C로부터 지원을 받지 않았다. B는 더러운 돈 필요 없다고 하는 것이다. 이 경우 상속포기를 할 수 있다. B와 C 사이의 내적 이유들 때문에 포기할 수 있기 때문에 A가 강제할 수 없는 것이다. 특히 가족간에 일어나는 행위들은 법이 간섭하기 힘든 부분들이 있다.

그런데 이혼에 따른 재산분할, 상속재산을 분할하기로 하는 협의 같은 경우는 계약으로 봐서 취소의 대상이 된다.

A와 B가 혼인 관계였는데 이혼했다. A가 이혼을 이유로 B에게 돈을 다 주기로 했다면 그것이 가능한 것이다.

A가 B에게 1억원을 빌려주었다. C가 죽으면서 B, C, D가 0 50 50으로 분할하기로 했다면 취소의 대상이 된다. 계약으로 보는 것이다.

기본적인 사항으로 돌아갔을 때 채권자취소권을 제기하는 자 A가 원고이고 피고는 B가 아닌 C이다. 왜냐하면 X를 C가 가지고 있기 때문이다. C도 악의가 있어야 한다. B가 A에게 손해를 줄 목적으로 자신에게 넘긴 것이라는 것을 알고 있었어야 하는 것이다.

---

A가 B와 C 간의 거래를 취소했다. 취소된 법률행위는 처음부터 무효가 된다.

>제141조(취소의 효과) 취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다. 다만, 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환(償還)할 책임이 있다.

사해행위는 채권자에게 손해를 줄 의도를 가진 행위라고 정의되지만..

취소를 상대적으로 평가한다. 상대가 되려면 맞닿은 무언가에 대해 효력을 줄지 안 줄지를 결정해야 한다. 재산권을 목적으로 한 행위가 채권자에 대해서는 무효, C에 대해서는 유효.

취소를 청구한 채권자에 대해 취소의 효력이 발생하고 C에 대해서는 취소의 효력이 발생하지 않는다. 따라서 X집은 여전히 C의 소유이다. B와의 거래가 유효하기 때문에 2가 살아있다. 취소한 채권자 측에서는 효력이 없기 때문에 X는 취소가 되어 무효가 되어 B에게 반환된다. 물건이 다시 B에게로 간 것이다. C가 B에게 손해배상을 청구한다. 채불이랑 담보책임 중에 불완전이행으로 담보책임이다. 담보책임으로 C가 B에게 손배를 요구할 수 있다. 상대적 효력 때문에 B에게로 갔다는 것은 말이 안 된다. 잘못된 것이지만 이렇게 해석한다. 누군가가 X의 주인은 누구야라고 묻는다면 하나로 답할 수 없다. 상대성 때문이다. 채권자의 관점에서는 B. 거래를 한 C의 관점에서는 C. 잘못된 것이나 일단은 이렇게 해결한다. 원래는 하나여야 답을 구하기 쉬워지는데 상대성은 형식과 실질의 분리를 초래한다. 형식은 B이고 실질은 C인 것이다.

사해행위를 통해 이익을 얻은 사람 C

채권자 취소권은 전용이 안 되고 돈에 관한 채권에서만 사용할 수 있다. 진짜 많이 사용한다.

## 담보제도_

- 인적
- 물적 : 동산과 부동산

동산에 관한 물적 담보 제도와 부동산에 관한 물적 담보 제도가 따로 있다.

인적 담보제도는 민법에서 유일한 보증이다.

통유성 :

A가 B에게 1억을 빌려줬다. A가 갚지 않을 것이 염려된다. 보증인 C가 A와 보증계약을 체결한다. 보증계약의 내용은 B가 못 갚으면 C가 갚는다는 내용이다. 별개의 계약이다. A-B의 계약을 주채무계약, A-C의 계약을 보증채무 계약이라고 한다. 주채무를 발생시키는 계약과 담보를 발생시키는 계약 간의 관련성이 있다.(통유성) 1년 후에 B가 갚기로 했다. 변제 -> 채권 소멸이 된다. B가 돈을 갚았는데 A가 C에게 돈을 갚으라고 요구할 수 없다. B가 한 변제가 A-C 사이의 계약에도 영향을 미쳐야 하는 것이다. 주채무가 소멸하면 보증채무도 소멸한다.(부종성) 주채무의 생사가...

변제 날이 멀어서 A가 D에게 양도했다. 보증계약에 있어 채권자는 A이다.(수반성) 주종성 주인이 바뀌면 따라가는 것이다.

- 부종성
- 수반성
- 보충성 : 보증채무는 B가 갚지 못했을 때 나타난다. 따라서 돈 갚아야 할 날에 B에게 청구하지 않고 C에게 찾아가서 돈 갚으라고 한다면 C는 막을 수 있다.. (최고 검색의 항변권) 저지적 효력이 있다. 동시이행의 항변권과 같이 너 권리 있지만 B를 거쳐서 와라고 말할 수 있다. 당사자들의 합의로 보충성은 생략되는 경우가 있다. 그것이 **연대보증이**다.

연대보증의 의미를 확실히 알기 위해서는 보증의 형태가 여러 가지임을 알아야 한다. 한 명인 경우

A가 B에게 1억을 빌려줬다. A와 C가 보증계약을 맺었다. C도 돈이 없다. B로 변제받지 못한 이 위험을 A가 떠안게 된다. A는 또 어떻게 이 위험을 회피할 수 있을까? 여러 보증인을 세우면 된다.(공동보증) C, D, E, F

하나의 채무를 4명이 보증한다. 하나의 물건을 여러 사람이 소유할 때 지분으로 나뉘었 듯이 하나의 채무를 여러 사람이 부담하는 동등하게 나뉜다. B가 못 갚으면 C에게 2500만원을 요구할 수 있다. D, E는 있고 F는 없다. A는 5,000만원을 받을 수 있다. A는 왜 5,000만원으 받지 못할 위험을 떠안았을까? C, D, E, F에게 동등하게 나눴기 때문이다. 여기서 연대가 발견된다. 책임을 다 같이 지는 것이다. 공동과 연대는 밀접도가 다르다. 연대의 관계가 더 쎄다. 이해하기 힘들 수 있다. 공동의 관계는 손을 잡는 것이고 연대는 어깨 동무를 하고 있는 것이다. 연대는 한 사람이 주저 앉으면 다 같이 주저앉는다. 한 사람의 문제가 여러 사람의 문제가 되는 것이다. 다 같이 전부를 부담하는 것이다. 연대보증인 각각이 주체로 전부를 부담한다. 아버지가 돈을 못 갚았을 때 가족이 보증을 섰다면 가족 전체가 보증을 서는 것이다. A가 C에게 갔다. C가 5,000만원을 변제했다. A는 D에게 5,000만원을 요구할 수 있다.

C가 5,000만원을 변제하면 주채무가 5,000만원으로 감축되기 때문이다. D가 0원, E가 3천, F가 2천 이렇게 부담할 수 있는 것이다. 연대보증이 또 까다로운 점은 내가 대신 갚아줬으니까 나한테 갚아라고 할 수 있다.(구상권) C, D, E, F가 주채무 전부를 부담한다는 것은 채권자에 대해서만 전부일 뿐이다.(내외적) 이들 사이에서는(대내적) 분담이 있다고 한다. 분담은 합의에 의해서도 한다. 아버지가 돈을 빌려 가족이 연대보증을 하게 되었다면 합의에 의해서 나뉘어질 수 있는 것이다. 하지만 협의가 없다면 동등하게 나뉜다. 자기 분담분보다 더 많이 갚은 경우에는 구상부분을 넘은 부분에 한해서 구상권을 행사할 수 있다. 못 갚았다면 B에게 2.5를 요구할 수 있다.

연대보증은 대내외적 구성 관계가 다르다.

## 물적담보

동산에 설정되는 물적 담보는 질권이라고 한다. 돈을 빌려주고 나서 인질로 잡는 것이다. 질권을 업으로 하는 사람이 전당포이다. 돈을 빌려주고 값나가는 동산을 인질로 잡는다. 물권 변동 방식에 있어 동산의 형식은 인도, 부동산의 형식은 등기인 것처럼 질권은 인도로 부동산은 등기로 한다... 약정담보물권

A가 X 노트북을 가지고 있고 B로부터 100만원을 빌릴 거야. B가 인질이 될만한 노트북을 질권으로 설정한다. B에게 인도하는 것이다. 이것은 100만원에 대한 질권이 있음을 보여주기 위함이다. 공시를 위해. 그것을 알려줒 않으면 문어발 식으로 증권을 설정할 수 있다.

인도의 방식이 4가지이다.

1. 현실인도
2. 간이인도
3. 점유개정
4. 반환청구권의 양도

잔꾀를 쓴다. 현실인도 외에도 다른 인도가 있어. 점유개정을 하면 A가 가지고 있지만 질권이 설정된 수 있는 것이다. 따라서 이것은 안 된다. 질권을 설정하는 이유는 B가 가지고 있던 금전채권에 대해 X 노트북으로부터 다른 채권자들을 물리치고 우선변제를 받기 위함도 있다. 그래서 담보물권을 설정하는 것이다. 질권에 대해 없애자는 의견이 많다. 이것은 서민들이 돈을 융통할 수 있는 방법이다. X의 돌잔치 때 받은 금반지 하나이다. 금반지로 돈을 융통하려 할 때 피룡하다. 서민들이 많이 사용한다. A와 B 사이는 평등하지 않다. 돈이 있는 사람과 돈이 없는 사람이다. 일방이 제시한 조건에 대해 수락할 수밖에 없는 것이다. 변제 못하면 이 물건 가질게라고 할 수도 있는 것이다.(유질계약) 5000원을 빌리기 위해 금반지를 잃어버리는 것이다. 법은 유질계약을 금지한다. 강행규정. 초과이익을 엄청나게 받기 때문이다. 법은 유질계계약을 못하도록 금지해두었다.

이런 것들은 물건에 관한 것이기 때문에

>제329조(동산질권의 내용) 동산질권자는 채권의 담보로 채무자 또는 제삼자가 제공한 동산을 점유하고 그 동산에 대하여 다른 채권자보다 자기채권의 우선변제를 받을 권리가 있다.

질권자는 질권을 갖는 사람이다. 금전채권자이다.

A가 B에게 5,000원을 빌려주었다. 금반지에 대한 질권을 설정하고 인도하였다. A가 B에게 담보로 맡긴 금반지를 받으려면 어떻게 해야 할까? 돈을 갚으면 법적으로 왜 반지를 돌려줘야 할까? 부종성에 의한 것이다. 5,000원을 변제함으로써 ...

>제331조(질권의 목적물) 질권은 양도할 수 없는 물건을 목적으로 하지 못한다.

다음 내용은 점유개정을 못한다는 것이다.

>제332조(설정자에 의한 대리점유의 금지) 질권자는 설정자로 하여금 질물의 점유를 하게 하지 못한다.

>제335조(유치적효력) 질권자는 전조의 채권의 변제를 받을 때까지 질물을 유치할 수 있다. 그러나 자기보다 우선권이 있는 채권자에게 대항하지 못한다.

>제339조(유질계약의 금지) 질권설정자는 채무변제기전의 계약으로 질권자에게 변제에 갈음하여 질물의 소유권을 취득하게 하거나 법률에 정한 방법에 의하지 아니하고 질물을 처분할 것을 약정하지 못한다.

임의규정이면 약정할 수 있지만 강행규정이기 때문에 안 되는 것이다.

저당권, 유치권에 대한 내용은 목요일에 다룰 것이다.

2시에 온라인 수업을 할 것이다. 힌트 줄 것이다. 그 다음 날 시험을 볼 것이다.
