---
title: "[사회생활과 법] 6일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## Review

물건은 동산과 부동산으로 나눌 수 있다. 물건의 종류에 따라 물권을 취득하는 형식이 달라진다. 부동산은 등기이고 동산은 인도이다. 특히 동산에서는 현실 인도를 기본으로 하고, 간이 인도, 점유 개정, 목적물의 반환청구권 양도를 예외로 두고 있다.

등기부도 2가지로 나눌 수 있다. 토지와 건물로 나눈다. 건물(집합 건물(아파트)) 집합 : 구분 소유(이용상, 구조상 다른 목적물의 간섭이 없는(독립))의 대상들이 한 건물에 모여 있다. 101호는 102호나 201호에 대해 독립적이다.(간섭이 없다.) 칸막이로는 안 된고 콘크리트 구조가 사이에 있어야 한다. 또한 구분 소유로서 등기를 해야 한다.

등기부의 특징은 건물과 토지에 대한 사항을 따로 두고 있지 않고 모두 담고 있다.

601호에 관한 등기부이다. 601를 사용하기 위해서는 601가 붙어 있는 토지에 관한 권리가 있어야 한다. 건물의 사용은 토지에 의존한다. 하나의 토지를 아파트에 대한 소유권(대지권)을 가지고 있는 모두가 가지고 있다. 민법은 하나의 물건에 대해 하나의 소유권만을 인정한다. 하나의 소유권을 나눠갖는다.(지분의 개념) 대지권도 지분으로 표시된다. 토지에 대한 권리를 그 토지에 부착된 건물에 대한 소유권을 가진 자들이 지분으로 가지고 있다.

내가 건물에 대한 권리와 토지에 대한 권리를 가지고 있다고 할 때, 아파트를 사고 팔 때 물건만을 사고 파는 것일까 아니면 토지에 대한 소유권을 함께 사고 파는 것일까? 민법은 건물을 대지권을 떼어놓고는 거래할 수 없다고 규정하고 있다. 만약 별개로 다뤄서 건물을 거래할 때 토지는 매매의 내용이 아니다라고 한다면, 건물을 산 사람은 토지에 대한 권리가 없기 때문에 산 건물을 내 마음대로 이용할 수 없게 된다.

## 권리에 대한 사항

등기부는 사실에 대한 사항과 권리에 대한 사항으로 나뉜다. 권리에 대한 사항은 갑구와 을구로 나뉜다.

물건에 대한 권리는 법에서 정하고 있다.

>제211조(소유권의 내용) 소유자는 법률의 범위내에서 그 소유물을 사용, 수익, 처분할 권리가 있다.

소유권이 있으면 세 가지를 할 수 있다.(사용, 수익, 처분) 우리는 이 세가를 권능(법적인 힘)이라고 한다. 사용에 관한 권능, 수익에 관한 권능, 처분에 관한 권능. 모든 권능은 한 가지 힘을 가지고 있다. 사용과 수익을 묶어서 용익물권이라고 한다. 용익물권은 지상권, 지역권, 전세권으로 나뉜다. 여기서 전세권은 두 가지의 성격을 가지고 있다. 용익물권 외에도 다른 물권에도 속할 수 있다. 부동산은 토지와 건물인데, 토지와 건물을 하나의 물건으로 볼 것이냐 두 개의 물건으로 볼 것이냐에 있어 민법은 2가지로 본다. 민법이 명시적으로 규정하고 있지는 않다. 그것을 전제로 다양한 등기부와 재산권와 같은 제도들이 있기 때문이다. 토지와 건물을 하나로 치면 토지와 건물의 소유자는 한 명으로 달라질 일이 없다. 하지만 따로 치면 갑구와 을구를 나눠야 한다. 토지의 소유자와 건물의 소유자를 다를 수 있도록 하는 이유가 뭘까? A의 땅에 B의 건물이 있을 수 있는 것이다. A와 B간의 이해의 충돌을 어떻게 해결할 수 있을까? 지상권. B는 A의 토지에 관하여 사용할 수 있는 권리가 있다. A는 수익에 대한 권능과 처분할 수 있는 권능만이 있다. B는 사용에 관한 권능인 지상권만을 갖는다. 소유권을 갖는 것은 아니다.

지상권

처분 -> 담보물권

>C가 B에게 10억을 빌려줬다.

B가 C에게 10억을 갚지 못하면 C가 B의 건물을 처분하여서 환가에 해당하는 배당을 받게 된다. B는 거기서 10억을 가져갈 수 있다. 이러한 것들을 내용으로 하는 담보물권이 있다.

을구에는 지상권, 지역권, 전체권, 저당권(담보물권으로써)이 들어간다.

B가 A의 토지에 대한 지상권을 갖기 위해서 필요한 2가지가 뭘까? 합의와 등기(형식)가 필요하다. 이것을 을구에 표시한다.

토지만을 위한 등기부가 존재할까? 존재하지 않는다. 건물이 세워졌을 때 등기부를 만든다.

1번 등기는 소유권 보존 등기. 등기부가 만들어지고 갑구에 처음하는 것. 소유권이 있음을 표시하는 것.(인적사항 등). 이것을 보고 면전에 있는 사람이 이 물건의 소유자인지 아닌지 알 수 있다.

갑구를 보면 1, 1-1, 1-2, 2, 3이 있다. 등기는 여러 가지가 있다. 본등기(물권 변동의 효력이 발생하는 등기)와 부기등기(물권 변동의 효력이 없다.)가 있다. 순위번호 2번에 등기목적인 압류이다. 압류는 민법상의 제도는 아니지만 알아야 한다.

>A가 B에게 1억을 빌려주고 1년 후에 갚기로 했다. B가 돈을 갚지 않는다. A는 1억이라는 금전 채권에 침해를 받았다. A는 국가(법원)에 도움을 청한다.

어떻게 도와줄까?

B가 가지고 있던 재산 X를 강제로 처분한다.(강제 경매) 가장 높은 가격을 쓴 사람에게 낙찰을 하고 낙찰 대금을 받는다.(환가) 그것으로 배담을 한다. 이때 배담은 순서대로 주지 않는다. 우열이 없다. <채권자 평등 주의> 내가 먼저 빌려줬어 내가 먼저 가져갈게라고 할 수 없으며, 내가 더 많이 빌려줬으니 내가 더 많이 가져갈게라고 할 수 없다. A가 1억을, C가 5천을, D가 4천을 B에게 나눠줬었다면 낙찰대금을 비율대로 나눠갖는다. A는 1억/1.9억, C는 5천/1.9억, D는 4천/1.9억.

채무자의 것이 아니면 경매를 당하지 않는다. 채권자가 채무자가 건물의 명의를 바꾸지 못하도록(녹음 확인하기) 또는 팔아버리지 못하도록 하는 것(압류, 처분금지효).

사려는 데 갑구에 압류가 되어 있다면 사면 안 된다. 사도 내 것이 되지 않는다.

순위번호 10번에 국민은행에 의해 임의경매개시결정

6번에 공매공고는 절차도 동일하고 동일하게 팔아버리는 것이다. 법원에 의한 것은 경매라고 하고 ...에 의한 것은 공매라고 한다.

법인은 국가에 의해 관리된다. 자연적으로 생기는 법인은 없다. 국가가 간섭해서 법인이 될지 말지 결정하고, 법인을 부여하고 관리감독한다.

순위번호가 바뀌는데 본등기도 아니고 부기등기도 아닌 것이 있다. 가등기. 임시로 하는 것이다. 물권변동의 효력이 발생하지 않는다. 가등기를 하는 목적은 순위번호를 보전하기 위해서이다.(예를 들어 3번이라는 번호를 지키려는 것이다.)

A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

내가 돈이 급해서 먼저 줄 수 있어? B는 위험성을 떠 안게 되는데 이때 하는 것이 가등기이다.

2번 가등기 - 등기청구권 - B

A가 집을 C에게 처분했다.

3번 소유권 이전

C가 D에게 또 팔았다.

4번 소유권 이전

가등기는 가등기에 기초해서 본등기를 할 수 있다. 본등기의 순위는 2가 된다. 가등기에 본등기를 하면 순위번호 2번을 지키기 때문에 3번과 4번을 지울 수 있다. 가등기에 대한 본등기이 순위에 밀리는 것들을 말소할 수 있다. 등기법에 그렇게 되어 있다.

등기는 두 사람이 신청하는 것이다. 서로 반대되는 이해를 가지고 있기 때문이다. 집적 출석하고 서류를 작성해야 한다. 등기를 신청할 때는 여러 서류를 같이 내야 한다.

등기권리증(속칭 집문서) 등기를 하게 되었을 때 등기를 하게 되었다라는 증서를 발행하는 것이다. 아무런 효력이 없다.... 놓침......

등기공무원이 형식적인 심사를 한다. 제출해야 하는 것들을 다 제출했는지 판단한다. 이 서류가 진짜인지 여부는 보지 않는다.

## ㅎ

부동산은 등기라는 형식이 필요하다. 부동산을 소유하기 위해서는 등기되어야 한다. 팔아서 등기를 잃어버린 자는 부동산에 대한 소유권이 없는 것이다. 등기는 부동산의 발생 요건이다.

채권, 물권

채권은 계약(의사 - 합의 - 계약)에 의해서 발생한다. 물권은 계약과 등기, 인도에 의해서 발생한다. 이 두 상황에서 계약은 동일할까? 아니다. 의사의 방향과 내용이 다르다. 채권에서는 사람과 사람의 관계인 반면, 물권에서는 사람과 물건의 관계이다. 채권에서는 합의의 방향이 사람을 항해 간다. 하지만 물권에서는 물건에 대한 관계를 끊어버리는 것이다.

민법에서 아주 유명한 사람이 있다. 사빈. 사빈이 이것을 이야기하면서 예를 들었다.

길을 걸어가고 있다. 거지가 있다. 내 수중에 있는 만원과 단팥빵을 줬다. 이때도 계약이 이루어졌다고 볼 수 있다. 나와 단팥빵 사이의 관계를 끊어버린다. 거지와 단팥빵 사이의 관계를 생성한다. 물권을 발생시키는 처분행위이다. 반면 채권을 발생시키는 것은 의무부담행위이다.

당근에서 사겠다고 하고 팔겠다고 했다. 이것은 계약일까? 처분행위를 적법하게 하려면 물권에 대한 권리를 가지고 있어야 한다. <소유권 절대의 법리>

A의 물건을 C가 훔쳐서 D에게 팔았다.

여기서는 그 물건은 C의 것일까? 아니다.

B가 C에게 한 처분 행위는 효력이 없다. 처분권은 A에게 있다. 처분행위는 소유권의 마지막 내용이다.

채권에 대한 계약에서 파는 것을 매도, 물권에 대한 계약에서 파는 것은 양도라고 한다. 채권 양도는 물권에 대한 것이다.

연못에 돈을 던졌을 때 돈을 달라고 하지도 돈을 가져다 주지도 않는다. 내가 처분행위를 한 것이기 때문이다.

오늘은 제 3절 타인 물건을 사용하기 전까지 나간다.

## 쉬는 시간 끝

법률행위 -> 법률효과

1. 채권 행위(의무부담행위, 합의) -> 채권

2. 물권 행위(처분행위, 합의 + 형식(등기 또는 인도)) -> 물권

물권 행위 없이 물건에 대한 권리를 얻기는 힘들다. 대부분의 재산 관계를 맺어서 소유권을 얻기 위해서는 1과 2가 동반된다. 거지에게 단팥빵을 주는 경우는 많지 않다. 관계가 있으면 유인의 관계, 없으면 무인의 관계

유인설이 다수설이자 판례이다. 하지만 무인설이 의미가 없는 게 아니다. 언제 바뀔지 모른다. 둘은 목적하는 바가 다르다.

법학은 가치상대주의가 지배하는 영역이다. 상대적인 것 때문에 늘 싸운다. 대표적인 사례가 다음과 같다.

1. 형식과 실질
2. 권리자 보호와 거래의 안전
3. 정의와 형편

A와 B가 매매계약을 체결하고 물권행위를 했다. 이제 집에 대한 소유자는 B이다. B와 C가 또 두 가지를 했다면, 집에 대한 소유자는 C이다. 같은 방식으로 D가 집의 소유자가 되었다. 이때 A와 B 사이에 매매계약에 대한 문제가 생겼다.(자세한 문제의 내용은 나중에 다룬다.)

유인설에 따르면 매매계약이 깨지면 물권행위에 대한 것도 깨진다.

B는 소유권이 없는 상태에서 C에게 처분한 것이 된다. B가 C에게 한 처분행위가 깨진다. C가 D에게 한 처분행위도 깨진다. 집에 대한 소유권은 A에게 회복이 된다. 하지만 등기는 D에게 있다. A는 D에게 물건과 등기를 가지고 와라고 한다.

유인설 : 소유권자 보호에 치중한다.

>제213조(소유물반환청구권) 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구할 수 있다. 그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.

물권적 청구권

D는 집을 A에게 줄 것이다. 여기서 손해를 본 사람은 누구일까? D이다.

Q. 집에 대한 소유권은 등기에서 나오는 것인데 D에게 등기가 있음에도 A에게 소유권이 있다고 할 수 있는 이유가 뭘까?

계약관계가 있다면 그 계약을 바탕으로 손해배상을 청구할 수 있는데 계약관계가 없으면 쉽지 않다. A와 B 사이에는 법률 상의 원인이 없다. 법은 항상 1:1이다. 2:1, 3:1일 수 없다.

## 71. 부당이득

>제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

거래의 안전을 뒷받침하는 이론이 뭐냐.

A와 B 이후에 벌어진 사건에 대해 ..................

무인설은 : 거래의 안전에 집중한다.

유인설을 100% 밀어붙인다면 누구도 거래에 참여하지 않을 것이다. 거래를 할 때마다 불안할 수밖에 없는 것이다. 그 전 거래에 어떤 일이 있었을지 모르기 때문이다.

우리나라만 유인설을 택하고 있고 많은 다른 나라들은 무인설을 택하고 있다.

매매계약에 의해 매수인이 물건의 소유권을 취득하기 위한 요건은 세 가지이다.

1. 매매 계약이 유효(무효이면 유인설에 의해 도미노처럼 쓰러진다.)
2. 매수인이 소유자
3. 합의 + 형식(등기 또는 인도)

이 세 가지 중에서 한 가지라도 없으면 소유권을 취득하지 못한다.

## 72. 불법행위

물권(소유권)이 침해되었을 때 할 수 있는 것

1. 213조, 214조 : 물권적 청구권
2. 741조
3. 750조 불법행위

>제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

인민과 시민의 차이가 뭘까? 우리는 왜 인민이 아니라 시민일까? 인민은 피치자(지배를 당하는 사람)이다. 시민은 치자인데 자율성, 연대성 등이 있다. 우리 민법은 시민을 근거로 하고 있다. 시민에 대한 기본 교육에 법리 교육이 있다. 기본적인 덕목이다. 지금까지 책의 두 번째 베스트 셀러는 법전이다.

손해배상청구에 있어 요건들이 동일한 위상을 가지고 있다고 하지만 첫 번째는 손해이다. 결과값이 있어야 한다는 것이다. 민법에서는 행위책임이 없다. 형법에서는 행위책임이 있다. 때리는 척을 해도 문제가 되는 것이다. 두 번째는 가해행위이다. 세 번째는 고의/과실이다. 고의와 과실은 동가치이다.(고의는 '의욕', 과실(주의 의무(결과를 예견하고(1) 회피(2)하는 것) 위반)은 '실수') 의사를 중요시한다. 네 번째는 인과 관계이다. 자연적 조건설(결과값이 그 행위에 전적으로 의존해야 한다.) 다섯 번째는 위법성이다. 1~4가 법질서에 위반되어야 한다. 소극적 심사. 위법성 조각 사유가 있는지 보는 것이다. 정당위방위(법에서 허용하는 내에서(범인을 잡았을 때 수갑을 채우는 것 같이) 어느 정도 할 수 있다.), 긴급피난(위험을 회피하기 위해 타인의 재산권을 침해했을 때 책임을 갖지 않는다.)(언덕을 내려가고 있는데 불곰 두 마리가 쫓아온다. 그래서 다른 사람의 집 창문을 깨고 들어가서 살았다. 이 사람의 행위는 불법행위이지만 법은 집 주인에게 감수하라고 한다. 생명권이 재산권보다 중요하기 때문에 창문을 깬 것에 대해 책임을 묻지 않는다.), 정당방위(불법을 불법으로 맞설 때 나의 불법을 법적으로 정당한 것으로 만든다. 방어행위가 적절해야 한다. A가 B를 가격한다. B가 가격으로 맞서면 방어의 의미를 상실한 것이다. 이때 A가 몽둥이를 들어서 가격하려고 할 때 B가 가격한 것은 정당방위로 인정된다. 공격행위가 낮기 때문이다. A가 총을 들었다면 B가 A에게 의자를 던진 것은 공격으로 취급되지 않고 정당방의로 인정된다. 핵심은 불법의 상황이 유지될 때에만 유지할 수 있다. 도둑이 유도 유단자 집에 들어갔다. 도둑을 막다가 도둑이 쓰러졌다. 그 후 조르기에 의해 도둑이 죽었다. 조르기는 방어 행위로 인정받지 못한다. 정당방위를 하려면 불법상황이 유지되어야 한다. 우리나라는 정당방위의 범위를 좁게 본다. 그 안에 숨겨진 이론들이 있다.), 자구행위(돈을 빌려줬는데 그 사람이 도망가. 길에서 만났을 때 그 사람을 붙잡아둘 수 있다.). 여섯 번째는 책임이다. 책임은 위법한 행위에 대해 가해자가 책임을 질 수 있는 행위에 대한 대가를 치를 능력이 있느냐에 대한 것이다. 미성년자. 보통은 8-9세를 기준으로 한다. 초등학교 1학년(8세) 교실에서 앞 줄에 A가 있었고 그 뒷줄에 B가 있었다. B가 A에게 삼각자를 빌려달라고 했다. A가 던져서 B 눈에 맞는다. 불법 행위에 책임이 있다고 본다. 8살 정도 되면 시시비를 구분할 수 있다고 보는 것이다. 어떤 나이를 기준으로 일률적으로 판단하지는 않는다.

B가 A의 물건을 훔쳤다. A가 B를 상대로 침해 부당이익을 요구할 수 있다. 절대권인 소유권... 대표적인 사례가 지적 재산권 위반이다.

2번의 741을 통해 100억을 받았다면 3번의 750을 행사할 수 없다. 손해가 사라진 것이다. 그래서 손해가 중요하다. 2번을 통해 손해가 다 보정되었기 때문이다. 만약 2번을 통해 70억을 받았다면 30억이 남았기 때문에 3번을 써서 또 받을 수 있다. 2개를 쓸 수 있다는 것이 2배를 받아낼 수 있다는 것을 의미하는 것이 아니라는 것이다. 확실히 효력에 측면에서 물권이 채권에 앞선다. 물권은 세 개인데 채권은 하나밖에 없다. - 채무불이행. 그 물건을 직접 받아낼 방법도 없고 원칙적으로 750이 보호하지 않는다.
