---
title: "[사회생활과 법] Ch01 계약의 원한한 진행"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## 1. 계약의 유효한 성립

## 1. 기본 사례

민법에 관한 문제를 어떻게 해결할래? 라고 했을 때 그 답을 제공하는 것이 원리 원칙이다. 친절하게도 민법은 각 조문마다 제목을 달고 있다.

>제1조(법원) **민사**에 관하여 **법률**에 규정이 없으면 **관습법**에 의하고 관습법이 없으면 **조리**에 의한다.

법은 여러 추상적인 개념을 가진 내용들의 총체이다. '민사', '법률', '관습법', '조리'를 알아야 이 법을 이해할 수 있다.

- 민사 : 개인들의 생활 관계, 재산 관계로부터 발생되는 일
- 법률 : 법이 뭘까? 법에서 핵심적인 내용이 뭘까? 합의? 개찰구 앞에서 남(A)와 녀(B)가 싸움을 한다. "야 이러는 법이 어디있어? 여기서의 법과 법률에서 법이 같은 점과 다른 점이 뭘까? 후자는 제정권자가 있는 공식적인 것이고 전자는 그렇지 않다. 결정적으로 다른 점은 강제성이 다르다. **법의 핵심은 강제이다.** 전자는 둘 사이에 적용되는 것이고, 후자는 대한민국에 사는 모든 사람들에게 해당하는 것이다.
- 관습법 : 일단 강제성을 가질 것이다. 관습이 어떤 의미인지만 알면 관습법을 알 수 있을 것이다. 예전부터 계속 해오던 것(지속성과 반복성)
- 조리 : 사물의 본성. 법일까? 법이라고 명시되어 있지 않다. 사물의 본성. 모든 사물에는 목적이 있다. 의자는 앉기 위해서 만들어진다. 모든 사물에는 변하지 않는 본성이 있다는 것이다. 책상 위에 앉는다고 책상의 본성이 바뀌지는 않는다.

판례 소개

판례 : 재판부가 민사에 관해서 문제를 해결한 예 (사법부가 어떤 것에 대해 결정을 하면 외부에 공시를 한다. 우리가 알 권리를 가지고 있기 때문이다.)

[대법원 2005. 7. 21. 선고 2002다1178 전원합의체 판결 [종회회원확인] [집53민,87;공2005.8.15.(232),1326]]https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2002%EB%8B%A41178

- 1심 : 가 / 2심 : 나 / 3심 : 다
- 1178은 접수번호
- 전원합의체 : 대법관 13명 전원이 모여서 이 사건에 대해서 판결을 내린 것(예외). 일반적인 경우에는 대법관 4명이 한 팀을 이루어서 판단한다. 3팀을 구성해서 1부, 2부, 3부로 판단을 내린다. 대법관은 14명으로 구성되고 1명은 법원 행정처장을 맡는다. A에 대해 0라는 결정을 해왔었는데 시대가 변해서 이를 바꿔야 하는 경우에는 대법원 전원이 모여서 다수결에 의해 결정을 내린다.
- [종회회원확인] [집53민, ] : 추가적인 정보 제공, 판결문이 실린 공보물(?)의 쪽수를 알려준다.
- 판시사항 : 필수사항은 아니다. 읽기 편하도록 각색한 것이다.
- 판결 요지 : 각색
- 참조 판례 : 각색
- 주문, 이유

모두 두괄식이다. 결론을 먼저 제시하고 이유를 제시한다. 논증은 나중에 하는 것이다. 판사들의 세계는 검사들의 세계와 달리 상명하복이 없다. 독립적으로 자신의 의견을 제시할 수 있다. 다수의 의견에 묻히지 않을 수 있다. 이 말은 판결문이 엄청 길다는 걸 말한다. 판결의 효력은 판결봉을 치는 것과 상관 없다. 땅땅땅은 형식적인 것이다. 말이 끝나면 판결 효력이 나타난다.

10분 쉬고 판결문을 살펴보겠다.

## 2. 민법 제 563조

>제563조(매매의 의의) 매매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.

법률적 판단은 규범의 세계에서 하는 것이다. 이때 필요한 것이 사실이다.(사실 관계)

사실관계 : 하나의 이야기. 이야기는 인물과 사건, 그리고 객체로서 대상이 필요하다. A(여성) - B(종중) 단체의 싸움이다. B는 산을 100억애 팔았다. 종중의 회원인 남성에게는 1억씩, 여성에게는 5천씩 나눠줬다. 이때 여성이 소숭을 할 수 있다. 소송은 억울하다고 생각하는 사람이 제기하는 것이다. 소송의 목적이 뭘까? 돈을 더 달라. 왜 남성이 여성보다 더 많이 돈을 받았을까? 남성은 종중의 회원이기 때문이다. A의 소송은 나도 종중의 회원이라는 것을 확인해달라는 소송을 할 수 있다. 쟁점은 여성도 종중이 가능한지이다. 사법부의 본질은 문제해결이다. 사법부가 이 문제는 해결 못해라는 말을 할 수 없다는 것이다. 관습법은 글로 쓰여져 있지 않은 불문법이다. 여성은 종중의 회원이 될 수 없다는 관습법이 있다면 관습법에 따라 여성은 종중의 회원이 될 수 없다. 관습법은 법이라는 체계의 시스템에서 중간을 차지한다. 꼭대기에 있는 것은 헌법이다. 따라서 관습법은 헌법에 저촉할 수 없다. 헌법은 남녀동권을 말한다. 따라서 관습법이 있었지만 헌법에 충돌되므로 무효하다. 따라서 조리로 판단한다. 그럼 이 사건에 대해 어떤 사물의 본성을 따지면 될까? 종중. 종중은 성과 본을 같이하는 혈족의 친목 단체이다. 이렇게 본다면 여성도 될 수 있다. 종중은 자연발생적 단체이다. 어떤 조상이 자녀를 낳고 자녀가 자녀를 낳을 때, 성과 본을 같이 하는 구성원들이 많아진다. 4대가 지나면 성과 본을 같이 하는 집단이 자연스레 발생하게 된다. <참고> 한 가지 오류를 범하고 있는 것이 있다. 종중은 자연발생적으로 생기는 집단/단체이다라고 했는데 자연발생을 인정하는 것이 오류이다. 법의 세계는 철저히 외부와 단절되어 있다. 우리가 사는 사회의 구심점(법)을 하나만 인정하고 자연, 종교 등을 인정하지 않는다. 따라서 자연을 법 안으로 들고 올 수 없다. 들고 오기 위해서는 인위적인 조직행위가 필요하다. 집단을 만들고 싶다면 허가를 받아야 한다. 기본재산을 갖고 회장을 선출해야 해 등의 요건을 만족해야 한다. 재판도 논리적으로 판단한 것 같지만 "자연발생적" 이라는 말에서 흠이 있는 것이다. 노예는 사람이지만 법의 세계에서 물건이다. 이것은 법이 그렇게 정한 것이다. 자연의 세계와 법의 세계는 인정하는 것이 다르다. 이것을 인정하는 것이 법의 시작이다. 규범은 사실에 기반하는 것이 아니라 그 자체로서 존재하는 것이다. 규범이 나왔다면 사실과 조화가 되어야겠지만 규범은 그 자체로 형성된다. 법의 세계에서는 사실과 법이 충돌할 때 규범이 우선 시 된다. 그래서 법이 있느냔 없느냐가 중요한 것이다.

A 사안에 대해 법률을 O라는 결론을 내리고, 관습법은 X라는 답을 내놓는다고 하자. 법관은 무엇에 의해 무엇으로 결론을 내려야 할까? 법률에 의해 O이라는 답을 내려야 한다. 왜? 법률 해석. 문법적으로 해석한 것이다. '민사에 관하여 법률에서 규정이 없으면 관습법에 의한다'라는 말은 법률에 규정이 있다면 법률에 근거한다는 것이다.

## 3. 의사의 합치

이제 본격적으로 민법에 대한 이야기를 할 것이다. 앞으로 민법에 관한 설명은 어떠한 사실을 두고 할 것이다.

>동기는 모르지만 A가 B에게 집을 파려고 하고 B는 A에게서 집을 사려고 한다. 2억에 집을 거래하기로 계약을 했다.

이것은 사실 세계에 있는 이야기이다. 우리는 이 이야기를 규범의 세계로 끌고 와야 한다.

- 증여 : 당사자 일방이 무상으로 재산을 상대방에 수여하는 의사를 표시하고 상대방이 이를 승낙함으로써 그 효력이 생긴다. 이 이야기는 증여가 아니다. 무상이 아니기 때문이다.
- 교환 : 당사자 쌍방이 금전 이외의 재산권을 상호이전할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다. 이 이야기는 교환도 아니다. 상호이전하지 않기 때문이다.
- 매매 : 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다. 이 이야기는 매매이다. A -> B 집, B -> A 그 대금 을 지급할 것을 약정 : 매매

이들이 약정을 했을까? 약정의 의미가 무엇일까? 민법은 약정의 의미를 각각의 계약이라는 형식 통하여 달라 파악한다. 어떤 계약이냐에 따라 약정의 의미가 달라진다. 법을 사법과 공법으로 나눈 것처럼 계약을 낙성, 요식, 요뮬로 나눌 수 있다.

- 낙성 : 합의 (오로지 합의에 의해서 계약이 성립하는 것)
- 요식 : 합의 + 형식
- 요물 : 합의 + 현물의 선이행

사적 자치에서 자유를 나타내는 것이 합의이다. 합의했다면 매매라는 관계가 성립한다. 합의는 무방식이다. 새끼 손가락을 걸든 폭죽을 5번 터뜨리던 알아서 하면 된다. 그에 반해 요식과 요물은 정해진 것이 있다. **민법에서 90% 이상의 계약은 낙성이다.** 내가 이성 친구가에게 5번 눈을 깜빡였다고 할 때 상대방이 그 의미를 알까? 눈을 깜빡이는 것은 의사이지만 겉으로 드러내지 않은 것이다. 겉으로 드러나지 않으면 아무도 모른다. 외부적으로 행위가 드러나야 한다. 택시를 잡을 때도 손을 들어서 표시하는 것과 마찬가지이다.

## 4. 증서의 작성

대부분의 경우에 계약서를 작성한다. 증거, 증명, 증서. 계약서는 절차법에서 증거의 역할만을 갖는다. 사기로 했는데 B가 돈을 안 주는 문제가 발생했을 때, A가 B에게 소송을 제기한다. 청구 취지, 청구 이유를 두고 소송을 한다. B는 A에게 금 2억원을 지급해라. A와 B는 X 계약에 대해 매매 계약을 체결했습니다. 파는 나는, 사는 나는 대금으로서 2억원을 요구할 수 있습니다. 매매라는 계약이 있었다는 것을 입증해봐. 그것이 계약서가 되어야 한다. 드러나는 것이 있어야 한다.(표시) 계약서는 계약의 성립여부를 결정하는 것이 아니라 계약을 했다는 사실 증명의 도구일 뿐이다. 계약서가 아니라면 녹음, 증인도 된다. 생활의 지혜로서 계약서가 많이 사용되는 것이다.

[O/X 퀴즈] 매매 계약을 위해 계약서를 작성했다면 요식이다. (X) -> 낙성일 수 있다.

## 5. 계약금

계약금(증거금)은 민법상 하나의 제도이다. 해약금은 약속을 풀어버리기(깨기) 위해 필요한 돈이다.

>제565조(해약금) 1. 매매의 당사자 일방이 계약당시에 금전 기타 물건을 계약금, 보증금등의 명목으로 상대방에게 교부한 때에는 당사자간에 다른 약정이 없는 한 당사자의 일방이 이행에 착수할 때까지 교부자는 이를 포기하고 수령자는 그 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다. 2. 제551조의 규정은 전항의 경우에 이를 적용하지 아니한다.

B(교부자)가 2천을 줬었는데 계약을 깨고 싶다면 이를 포기하면 되고, A(수령자)가 계약을 깨고 싶다면 2천(배액)을 상환하면 된다. <전세계적으로 동일하다.> B가 계약을 깨고 싶으면 -2천, A가 계고 싶으면 0(받은 대로 돌려주면 된다)이다. A와 B의 규범의 관계는 죽지 않는 이상 쉽게 깨지지 않는데, 예외로서 해약금을 규정한 것이다.

권리 발생(~할 수 있다) -> 적극 요건.............

불변성 -> 소극 요건...................

>A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

매매(계약) : 약정 낙성, 요물, 요식

- 낙성 : 합의, 방식 x
- 요식 : 합의 + 특정한 형식
- 요물 : 합의 + 현물의 선이행

계약서, 계약금은 법적으로 어떤 것일까? 민법에서 계약서는 증거의 역할일 뿐 다른 의미를 갖지 않는다.

>제428조(보증채무의 내용) \
>①보증인은 주채무자가 이행하지 아니하는 채무를 이행할 의무가 있다. \
>②보증은 장래의 채무에 대하여도 할 수 있다.

요물과 요식은 예외이다. 요식은 하나가 있고 요물은 없다고 생각하면 된다. 요식은 제 428조에 있다.

- 보증 : A가 B에게 1억을 빌려줬다. 1개월 후에 갚기로 했다. 1개월 후에 A는 B로부터 돈을 받을 수 있을까? A가 돈을 받을 권리가 있더라도 돈을 받는지 여부는 B에게 돈이 있느냐에 따라 결정될 수 있다. A는 권리가 있다고 하더라도 불안하다. A는 B가 돈을 못 갚을 것을 대비하여 C와 보증 계약을 한다. B와 C는 인적으로 매우 밀접한 관계에 있는 경우가 많다. 보증이 없다면 돈이 없는 사람은 자본을 융통할 길이 없어진다. '숙고'의 기회를 주는 것(서면). 기명 날인. 서명. 계약의 세상 속에서 낙성은 거의 없다. 대체적으로 요식 계약의 형태를 띄고 있다. 하지만 민법에서 낙성이 기본이고 요식이 예외이다.
- 요물 : A가 B에게 돈을 빌려주는 계약을 '소비대차' 계약이라고 한다. 빌린 사람이 빌린 물건을 써버리는 것이다. B는 어떻게 빌린 물건을 쓸 수 있은 것일까? 그것이 자기 것이 된 것이다. 돈을 빌렸다면 돈은 이제 빌린 사람의 것이 된 것이다. 돈을 빌려준 사람이 "야 그 돈 밥 먹는 데에만 써"라고 말할 수 없다.(소비 대차) 고대 사람들은 소비 대차를 요물로 봤다. 내가 3만원이 필요하다면 누구한테 빌릴까? 가까운 사람한테 빌리 것이다. B가 A에게 돈을 빌려달라고 한다. A는 빌려주기 싫은데 B가 끈질기게 찾아와서 돈을 빌려달라고 한다고 해보자. A가 그 자리를 모면하기 위해 "알겠어"라고 했다고 해보자. 이는 합의가 된 것으로 봐야 할까? 의사가 없었기 때문에 합의로 보지 않는다. 사적 자치는 의사에 기반하기 때문이다. 의사가 없는 것에 대해 보증 계약을 성립시키고 A에게 의무를 지우지 않도록 하려고 했다. 돈을 먼저 주는 것을 계약의 성립으로 봤다.(현물의 선이행)<요물>

## 6. (법적인 의미에서) 계약과 단순한 약속의 차이?, 7. 계약의 구속력, 8. 의사표시와 법률행위

- 매매 계약 : 계약으로부터 결과로서 권리와 의무가 나온다. 약속을 규범의 세계로 끌고 오면 계약이 된다. 계약은 일종의 매개이다. 권리와 의무는 내용을 가져야 한다. 권리의 내용이 어디서로부터 나올까? 사적자치로부터 나온다. A는 B에게 X를 주고 2억을 갖으려는 마음을 갖고, B는 X를 갖기 위해 2억을 주려는 마음을 가지고 있다. A가 B에 대해 2억을 받을 권리가 있고, B는 X를 받을 권리가 있다. A는 B에게 X를 줄 의무가 있고, B는 A에게 2억을 줄 의무가 있다. 권리와 의무는 규범이 정하는 것이 아니고 그들의 의사를 따져봐야 한다. 의사와 함께 한 가지가 더 필요하다. 법의 구속을 받을 의사가 필요하다. 법에 구속을 받지 않는 것은 강제력을 행사할 수 없다는 것이다. 당사자들 사이에서 구속을 받을 의사가 있었어야 한다.

A와 B의 의사는 보이지 않는데 의사를 어떻게 알 수 있을까? 드러난 것을 가지고 그들의 의사를 탐구하는 것이다. 의사는 밝혀내야 할 대상인 것이다. 어떠한 표시들이 반드시 존재해야 한다. 이론화를 시켰다. 의무는 법률 효과이다. 법률 효과를 발생시키기 위한 것이 법률 행위이다.

법률 행위(ex 소비 대차, 혼인, 입양) -> 법률 효과(갚아라고 할 권리와 갚을 의무, 부양... , 부양과 양육 ) <이론화> 법률 행위를 하면 자동으로 법률 효과가 발생된다.

매매 계약을 체결하면 권리와 의무가 나온다. 법률 행위에서 가장 기본적인 것은 의사 표시이다. 법률 행위를 하면 곧 바로 법률 효과가 발생한다.

## 9. 계약을 체결하는 방식 - 대리

>제114조(대리행위의 효력) \
>①대리인이 그 권한내에서 본인을 위한 것임을 표시한 의사표시는 직접 본인에게 대하여 효력이 생긴다. \
>②전항의 규정은 대리인에게 대한 제삼자의 의사표시에 준용한다.

>제115조(본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 행위) 대리인이 본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 때에는 그 의사표시는 자기를 위한 것으로 본다. 그러나 상대방이 대리인으로서 한 것임을 알았거나 알 수 있었을 때에는 전조제1항의 규정을 준용한다.

계약이라는 것은 그 효과가 발생하길 바라는 자신들이 하는 것이다. 계약을 맺어야 하는데 그것은 스스로가 해야 한다.(사적자치) 사고 싶은 사람과 팔고 싶은 사람이 하는 것이다. 하지만 모든 일을 스스로가 할 수는 없다. 다른 사람이 하더라도 내가 한 것과 같은 효과가 나타나도록 해야 하는 상황이 있다.

- 본인(토익을 보려는 사람) : 대리인에게 권한을 준다.(수권행위) 국회의원은 법을 만들 권한을 가지고 있고, 우리는 주권으로서 권리를 가지고 있다.
- 대리인(대리 접수) : 본인을 위하여 법률 행위를 할 수 있는 지위를 받는다.
- 상대방(토익 접수를 받는 사람) : 본인이 토익 시험을 볼 수 있도록 한다. 대리인이 밝히지 않는다면 상대방은 계약의 당사자를 대리인이라고 생각한다. 따라서 대리인은 현명행위를 해야 본인과 상대방 간에 관계가 형성된다.

대리는 **수권행위**와 **현명행위**(나는 대리인이에요)가 반드시 필요하다. 현명 행위는 그렇게 특별한 것이 아니고 대리인이 토익을 대신 접수할 때 '부탁한 사람을 위해 하는 것이다'라고 밝히는 것이다.

## 10. 법인

>제34조(법인의 권리능력) 법인은 법률의 규정에 좇아 정관으로 정한 목적의 범위내에서 권리와 의무의 주체가 된다.

주체 : 법률 행위를 할 수 있는 것

권리와 의무를 가질 수 있는 것은 사람이다. 동물은 안 된다. 법에서 그렇게 규정하고 있다. 또한 법인(회사)도 가능하다. 법의 세계에서는 법인을 사람 취급한다. 법인도 법률 행위를 통해 법률 효과인 권리와 의무를 가질 수 있다. 대조적으로 사람을 자연인이라고 한다. 종중은 자연인일까 아니면 법인일까? 법인이다.

S전자와 B가 x기계를 두고 1조 계약을 체결했다. 뭐가 필요할까? 의사가 필요하다. 이때 법인에게는 대리인이 필요하다. 법인의 의사 결정 기간으로서(뇌) 이사회 또는 총회가 필요하다. 집행 기관 : 대표이사. 대표이사는 대표권(대리권)을 갖는다. 삼성전자는 대표이사에게 수권행위를 해야 하며, 대표이사는 현명행위를 해야 한다.

## 2. 계약의 효과

## 11. 매매계약의 효과

지금할 내용이 첫 번째 ppt의 핵심이다. 이걸 이야기 하기 위해 지금까지의 이야기를 한 것이다.

>A가 B에게 집을 2억에 팔았다.

매매 계약을 성립시켰으니 그에 따른 효과가 발생한다.(권리와 의무)

- 권리
  - 매수인 : 받을 권리
  - 매도인 : 대금을 받을 권리
- 의무
  - 매수인 : 그 대금을 지급할 의무
  - 매도인 : 매수인에 대해 매매의 목적이 된 권리를 이전해야 할 의무

매매 계약을 체결하자마다 집의 B의 것이 되고 B의 수중에 있는 2억이 A의 것이 되는 것은 아니다.

채권과 채무는 행위를 요구하는 것이다.

A가 바나나 우류를 사기 위해 편의점에 갔다. 바나나 우유를 살게요(의사 표시).

---

- 채권 : 사람과 사람 사이의 권리 - 상대적
- 물권 : 사람과 물건에 관한 권리 - 배타적

A는 B에게 '돈 갚아'라고 청구만 할 수 있다. 왜 멱살을 잡으면 안 될까? B도 사적 자치가 있기 때문에 안 갚을 자유가 있다. B는 A에 대하여 매매의 목적이 된 X 주택에 대한 권리를 이전해 달라고 요구할 권리를 갖는다.

A가 C와 계약을 따로 했다고 하더라도 B는 A와만 관계가 있고 C와는 관계가 없다. 채권은 특정인이 특정인에 대해서만 특정한 행위를 요구할 수 있을 뿐이다. 관계를 가진 자에 대해서 관계의 내용만을 요구할 수 있다.

## 15. 쌍무계약

매매 계약을 채결하면 채권과 채무가 나온다.

A

- 2억원의 금전에 대해 요구할 수 있다.
- X 집을 줄 채무가 있다.

B

- 2억원을 갚을 채무
- X 집을 요구할 수 있다.

매매 계약은 2가지 채무를 발생시키는 쌍무계약이다. 돈과 대가가 채무인 것이다. 이와 대비되는 것이 편무 계약이다. 편무 계약의 대표적인 사례가 증여(Gift giving)이다. 증여에 있어 A는 X를 줄게. B는 알았어 줘. A(증여자)의 채무는 X를 줄 채무가 있다. B(수중자)는 X를 요구할 채권이 있다.

## 16. 동시이행의 항변권(<-> 청구권)

>제536조(동시이행의 항변권) \
>①쌍무계약의 당사자 일방은 상대방이 그 채무이행을 제공할 때 까지 자기의 채무이행을 거절할 수 있다. 그러나 상대방의 채무가 변제기에 있지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다. \
>②당사자 일방이 상대방에게 먼저 이행하여야 할 경우에 상대방의 이행이 곤란할 현저한 사유가 있는 때에는 전항 본문과 같다.

B가 돈을 먼저 준다면 B는 X를 받지 못할 위험성이 생긴다. A가 돈을 달라고 할 때, B는 "돈 줄게. 하지만 너도 나에게 집을 줘"라고 할 수 있는 권리가 있어야 한다.(동시 이행 항변권) 편무 이런 거 없고 쌍무만 가능하다. (같은 때에 서로의 채무를 이행하자.)

## 17. 항변권

항변권은 방패와 같이 공격을 막아내는 역할을 한다. 법적인 싸움은 공격과 방어로 이루어진다.

- A가 B에게 2억원 지급하라고 하는 것은 청구이다.(창)
- B가 막아내는 것이 항변권이다.(방패)(동시이행항변권)

일반적으로 항변권이라고 이름이 붙은 것들은 공격을 깨는 역할을 하지만(너 그럴 권리 없어. 둘 중 하나가 이긴다.), 동시이행항변권은 공격을 깨는 역할을 하지 않는다. (너 그럴 권리 없어라고 하는 것이 아니다.) 너 그럴 권리 있어 하지만 나도 이럴 권리가 있어. 우리 이걸 맞바꾸자. 상황 판결. 비김.

거래에서 돈을 먼저 주는 것은 상대로부터 물건을 받을 위험성을 떠안는 것이다. 하지만 대부분은 그걸 감수하고 거래를 한다.

채권이 발생하기 위해서는 무엇이 필요할까? 법률 행위, 합의, 의사...? A와 B 사이에서 당사자들이 갖는 채권은 무엇에 의해 발생할까? 합의. (합의에 의해서 계약이 성립한다.) 계약이 성립된 거야 성립되지 않은 거야를 이야기할 때는 합의만을 내용으로 한다.

## 18. 변제와 이행행위

>제460조(변제제공의 방법) 변제는 채무내용에 좇은 현실제공으로 이를 하여야 한다. 그러나 채권자가 미리 변제받기를 거절하거나 채무의 이행에 채권자의 행위를 요하는 경우에는 변제준비의 완료를 통지하고 그 수령을 최고하면 된다.

B가 자신의 채무를 이행하면, A는 자신의 채권이 실현되고 A의 채권은 소멸한다. A가 돈을 요구할 채권은 B가 돈을 갚으면 소멸한다. A가 B에게 돈을 빌려줬다면, A가 준 걸로 치자라고 했다면 채권이 이행된 것이 아니다. 권리의 소멸이던 권리를 소멸시키기 위해 채무를 이행하던 모두 규범의 내용이다.

## 19. 변제의 제공

>제461조(변제제공의 효과) 변제의 제공은 그때로부터 채무불이행의 책임을 면하게 한다.

변제가 되려면 B의 돈을 받아야 한다. 돈을 받을 의무는 없다. 요구할 수 있는 권리만 있을 뿐이다. 여기서 문제가 발생한다.

A(매도인)이 B(매수인)에게 10만에 가구를 팔기로 했다. A가 집 앞으로 가서 가구를 주러 갔는데, B가 그 시기에 해외 여행을 떠났다고 하자. A는 채무를 이행하지 않은 것이다. 채무불이행은 아니다. 가구를 주러 갔는데 B가 없었기 때문이다. 변제제공은 채무불이행의 책임을 면하게 한다.

A : 내가 가구 준비해놨어. 3일 후에 꼭 받아.라고 했다면 채무불이행의 책임을 면할 수 있다. 하지만 이때에도 채무는 존재한다.

>제487조(변제공탁의 요건, 효과) 채권자가 변제를 받지 아니하거나 받을 수 없는 때에는 변제자는 채권자를 위하여 변제의 목적물을 공탁하여 그 채무를 면할 수 있다. 변제자가 과실없이 채권자를 알 수 없는 경우에도 같다.

체권 소멸의 방식

1. 변제
2. 변제공탁

물건을 배달할 때 비용이 든다면, 배달 비용을 누가 부담해야 할까? 채권자.

공탁물을 보관하는 은행이나 창고업자는 그 공탁물을 수령하는 자에게 일반적으로 같은 종류의 물건에 청구하는 보관료를 청구할 수 있다.

법에 규정이 없다면 판사는 할 수 있는 게 없다. 그래서 민법 제 1조가 법이 있다면 ...에 따르라는 내용이 있는 것이다.

- A : B에 대한 대금 채권이 있다. 야 돈 내놔.
- B : 동시이행항변권을 행사하지 못해야 한다.

민법에 어디에 관련 규정이 있을까? -> 동시이행항변권에 있을 것이다.

채무이행을 제공할 때까지 자기의 채무 이행을 거절할 수 있다. A가 대금 이행을 마쳤다면 동시이행항변권을 할 수 없다.

## 3. 금전채권

## 20. 금전채권

채권은 금전 채권과 금전 채권이 아닌 것으로 나눌 수 있다. A가 가진 것이 금전 채권이고 B는 금전채권이 아닌 것을 가지고 있다. 민법은 돈(재산관계)을 중심으로 다루기 때문에 배우는 입장에서 핵심은 금전채권이다.

우리 법은 손해배상을 돈으로 한다. 금전을 아닌 내용으로 하는 채권도 결론은 돈으로 손해배상을 한다.

## 21. 금전의 특성

>제598조(소비대차의 의의) 소비대차는 당사자 일방이 금전 기타 대체물의 소유권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방은 그와 같은 종류, 품질 및 수량으로 반환할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.

A가 B에게 1억을 빌려주면 1억은 B의 것이 되지만, A가 B에게 물건을 빌려줬다면 그 물건은 B의 것이 되지 않는다. 금전과 금전이 아닌 것의 차이이다. 만약에 돈을 물건처럼 취급한다면 A가 B에게 10000원 10000장을 빌려줬을 때 일련 번호까지 동일하게 그대로 돌려줘야 한다. 따라서 돈을 갚을 때는 5만원짜리 2000장으로 갚아도 되는 것이다.

금전은 줍는 사람이 임자이다. 특정된 그 돈의 권리만 주운 사람의 것이 되고 교환 가치(이득)은 주운 사람에게 귀속되지 않는다. -> 소비대차

이런 특성을 감안한 표현 : "종류물"

## 22. 대금지급의 장소

>제467조(변제의 장소) \
>①채무의 성질 또는 당사자의 의사표시로 변제장소를 정하지 아니한 때에는 특정물의 인도는 채권성립당시에 그 물건이 있던 장소에서 하여야 한다. \
>②전항의 경우에 특정물인도 이외의 채무변제는 채권자의 현주소에서 하여야 한다. 그러나 영업에 관한 채무의 변제는 채권자의 현영업소에서 하여야 한다.

금전 채무를 지고 있는 사람(매수인) : 어디서 줘야 할까? 대금을 지급해야 할 장소는 어디일까? -> 물건을 주는 장소(물건의 이행 장소 - 동시이행) 물건을 주는 장소는 어딜까? 당사자들이 합의를 안 했기 때문에 모른다. 법은 이것을 염두하고 있을 텐데, 어디에 기제되어 있을까? -> 변제 장소(467)

채권성립당시 그 물건이 있던 장소(특정물 인도 이외의 채무) or 채권자의 현 주소(특정물 인도 이외의 나머지)

1. 특정물 채무 : the 그 물건 자체가 중요하다.
2. 종류물 채무 : a/an 그 물건의 특징 같은 것은 중요하지 않고 그 물건의 교환가치(수량, 품질, 종류)가 중요하다.

모든 물건의 거래는 특정물로서 이루어진다. 특정은 언제 이루어질까? 그 물건을 사기로 골랐을 때 이루어진다. 소주 주세요? 어떤 소주로 드릴까요?

대급지금 장소 : 물건을 주는 장소

A가 B에게 1억을 빌려줬다면 B는 A의 집으로 가야 한다. 우리가 돈을 갚을 때 은행에 가는 것도 같은 이유이다.

집은 특정물이기 때문에 그 장소는 집이 있는 장소이다. 2라고 생각하는 경우가 많다. - 시험에 나올 것 같음

## 24. 총칙과 각칙

법은 일정한 체계 속에서 이루어져있다. 일반(총칙 : 공통적인 내용)과 특수(각칙 : 개별적인 내용)가 있다. 기본적으로 법은 결의론적 판단이라고 한다.

- 매매 : 주체(사람)
- 소비대차 : 객체
- 보증 : 의도 -> 행위 -> 관계

이러한 공통점이 있더라.

>집을 파는 사람은 채권이 성립할 당시 그 물건이 있던 장소로 가고, 사는 사람은 채권자의 현주소로 가게 되는 상황이 발생한다.

그런데 이때 특이점이 있더라. 매매는 대가적인 계약이라 총칙에 들어갈 수 없는 거야. 총칙에 포함될 수 없는 것이다. 이런 사안에 대해서는 각칙에서 따로 정의한다. 민법은 체계에 맞게 총칙(일반)과 각칙(특수)를 구분하고 있다.

## 25. 준용(입법기술)

준용은 특별한 규정이 없는 경우에 비슷한 상황에서 이미 정해진 규정이나 원칙을 참조하여 적용하는 원칙이다. 법전의 비대화를 막기 위해 법을 만드는 사람이 따로 마련한 것이다.

>A가 B에게 보수를 주고 집을 지어달라고 요구했다.

A는 보수를 지급해야 하고 B는 집을 제공해야 한다. 이것도 '동시이행'되어야 한다. A가 보수 지급 장소가 어디일까? '물건 인도 장소'. 이 사안에 대해서도 법을 따로 만든댜면 법전이 비대화된다. 그래서 민법에서는 중복을 피하기 위해 준용을 사용한다.

## 26. 상계

상계는 금전 채권과 관련해서 빈번하게 사용된다. 상계 -> 서로 계산

>제492조(상계의 요건) 1. 쌍방이 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담한 경우에 그 쌍방의 채무의 이행기가 도래한 때에는 각 채무자는 대등액에 관하여 상계할 수 있다. 그러나 채무의 성질이 상계를 허용하지 아니할 때에는 그러하지 아니하다.

### 쌍방의 채무의 이행기가 동일한 경우

>3/1에 A가 B에게 100만원을 빌려줬고, 4/1에 B는 A에게 100만원을 갚기로 했다. 3/5에 A가 B에게 80만원을 빌렸고, 4/1에 A는 B에게 80만원을 갚기로 했다.

4/1에 A는 B에게 얼마를 받아야 할까? 두 계약은 별개로 고려해야 한다. 두 계약에 차이점이 한 가지 있다. 날짜가 다르다. B는 A에게 100만원을 요구할 권리가 있고, 80만원을 주어야 할 의무가 있다. 하지만 실제로 이렇게 하는 사람은 없다. 실제로는 B가 A에게 20만원을 준다. 법적으로 볼 때 이것이 가능한 이유가 뭘까? A가 B에게 80만월을 줘야 할 의무가 없어진 것이다. 이것이 상계이다. 상계는 제 6절 채권의 소멸 파트에 있다.

A든 B든 상계를 하고 싶은 사람이 말해야 한다. 우리 둘 다 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담했습니다. 쌍방의 채무 이행기가 도래했습니다. 상계합시다.

법은 왜 한 문단에서 할 수 있다(적극)는 문장과 할 수 없다(소극)는 문자을 나눠놨는가? 하고 싶은 사람은 적극 요건에 해당하는 2가지를 입증해야 하고, 하기 싫은 사람은 소극 요건에 해당하는 1가지를 입증해야 한다. 만약 방어하는 사람이 1가지를 잘 입증했다면, 상계는 이루어지지 않는다. <입증책임의 분배> (모든 법률의 문장은 적극과 소극으로 나뉜다.)

>3/1에 A와 B가 집에 대한 매매 계약을 성립시켰다. 4/1에 B는 대금을, A는 집의 소유권을 넘기기로 했다.

여기서 이행기는 4/1이다. 권리와 의무가 발생한 날과 권리와 의무가 소멸한 날을 구분해야 한다. **이행기는 채무자의 이익을 위해 존재한다.** A는 B에게 3/10에 지금 갚으라고 요구할 수 없다. 이행기 4/1는 B를 위해 존재하기 때문이다. 채권과 같은 모든 권리에는 법적인 힘이 있다. 그것을 **권능**이라고 한다. 채권의 여러 권능 중 하나는 돈 내놓으라고 요구할 수 있는 **청구력**이다. 3/10에 A는 채권은 있지만 청구력은 없는 것으로 이론을 짠다. 권리를 발생시키는 하나의 요건인 합의가 이루어졌기 때문에 채권은 가지고 있지만, 이행기인 4/1이 도래하기 전까지 그 청구력은 발생하지 않는다. 4/1 이전에 A는 B를 상대로 청구력을 행사할 수 없다.

두 번째 요건은 쌍방의 채무의 이행기가 도래해야 한다.

소극 요건으로서 채무의 성질이 상계를 허용하지 않는다. 채무는 하는 채무와 주는 채무로 구분해야 한다. A가 B에게 100만월을 빌려주는 건 '주는 채무'이다. A가 B에게 돈을 받고 수영강습을 한다면 A는 '하는 채무'이다.

왜 상계를 쌍방이 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담한 경우에 한정할까? A가 수영 강사인 B에게 1000만원을 빌려줬다. B가 A에게 돈 대신에 수영 강습을 제공하겠다고 말한다. 다툼이 발생할 수 있기 때문에 이때는 원칙적으로 상계되어서는 안 된다. 하지만 사적 자치는 제한이 없기 때문에 계약을 하면 가능하다.

### 쌍방의 채무의 이행기가 동일하지 않은 경우

두 당사자가 돈을 갚아야 할 날을 일치시키는 경우는 거의 없다. **자동채권의 이행기가 수동채권의 이행기보다 먼저 도래하면 상계할 수 있다.**

- 자동채권 : 상계권을 행사하는 사람의 채권
- 수동채권 : 상계의 의사표시를 반대하는 사람의 채권

>3/1에 A가 B에게 100만원을 빌려주고 4/1에 받기로 했다. 3/5에 A가 B에게 80만원을 빌리고 4/5에 갚기로 했다.

A가 상계를 원한다고 하자.

- 자동채권의 이행기(4/1)
- 수동채권의 이행기(4/5)

A가 원래 4/5에 갚아도 되는 걸 4/1에 받음으로써 포기한 것이다.

반대로 B가 상계를 원한다고 하자. 4/5에 B가 A에게 20만원을 주겠다고 한다.

- 자동채권의 이행기(4/5)
- 수동채권의 이행기(4/1)

'쌍방의 채무의 이행기가 도래해야 한다'는 것은 **자동채권의 이행기가 수동채권의 이행기보다 먼저 도래해야 한다**는 것을 내포한다. A는 상계를 할 수 있지만 B는 상계를 할 수 없는 것이다.

## 29. 채권 양도

>A(금전채권자)가 B(금전채무자)에게 1000만원을 빌려줬다. 그 후 A는 돈이 당장 필요해서 A는 C에게 금전 채권을 양도했다.(처분)

채권은 A의 것이기 때문에 B에게 물어보거나 누구의 간섭 없이 B에 대한 채권을 처분할 수 있다. A(양도인)가 C(양수인)에게 채권을 양도하려면 합의가 있으면 된다. 이제 금전 채권의 주인은 C이다.

> 양도의 사실을 몰랐던 B는 이행기가 되어 A의 현주소로 찾아가 1000만원을 준다. A는 아무 말 없이 이 돈을 받는다.

이행기가 되었을 때 B는 채권자의 현주소인 C에게 가야 한다. 하지만 B는 정보가 없기 때문에 C에게 가지 못하고 A에게 갈 수 있다. A는 물건을 받아도 될까? 받으면 안 된다. 문제는 A가 물건을 받을 때 발생한다.

## 30. 대항요건

>B가 집에 도착했더니 미리 도착해있던 C가 1000만원을 요구한다.

B는 C에게 항변할 수 없다. B는 C와 관계가 없기 때문에 또 갚아야 한다. 법은 이것을 막기 위해 450조를 만들었다.

>제450조(지명채권양도의 대항요건) \
>①지명채권의 양도는 양도인이 채무자에게 통지하거나 채무자가 승낙하지 아니하면 채무자 기타 제삼자에게 대항하지 못한다. \
>②전항의 통지나 승낙은 확정일자있는 증서에 의하지 아니하면 채무자 이외의 제삼자에게 대항하지 못한다.

일반적으로 승낙은 물어보고 그에 답을 하는 것을 의미하는데, 제 450조에서 승낙은 통지를 하는 것으로 본다. 본래의 의미보다 의미를 완전히 좁게 보는 것이다. 결국에는 '통지하지 아니하면'과 동일한 의미가 되는 것이다. 교수도 맘에 안 들지만 이론이 그렇다고 한다. 개정을 하지 않는 것이다.

채무자 기타 제삼자에게 대항하지 못한다는 것이 어떤 의미일까? 여기서 대항은 '어떠한 사실에 대한 주장'을 의미한다. 어떤 사실에 주장을 할 수 없다는 것이다.

C가 B에게 소송을 제기한다.

- 청구 취지 : B는 C에게 금(돈) 1,000만원을 지급해라.(결론)
- 청구 이유 : A가 C에게 B에 대한 금전 채권을 양도했기 때문이다.
- 사실 입증 : A가 C에게 양도의 사실을 입증해야 한다.(일반적으로 계약서를 통해)

만약 통지를 안 했다면 C는 양도의 사실을 주장할 수 없다. -> 청구의 이유가 없다. -> 청구 취지도 받아들여지지 않는다. C는 채권을 가지고 있지만 돈 달라고 할 수 없다. 하지만 걱정할 필요가 없다. 그 자리에서 통지하면 된다. 통지하면, 사실 입증 -> 청구 이유 -> 청구 취지 를 통해 요구할 수 있는 것이다. 통지를 누가 해야 할까? A? C? 양도인 A가 말하는 것이 맞다. 그런데 양수인 C가 할 수도 있다. 양수인 C가 했음에도 양도인이 한 것처럼 여기질 수 있늗데, C가 A를 대리하는 것이다. A를 위해 C가 대리하면 A가 한 것으로 본다.

## 31. 이중양도

칸트는 민법에 시간과 장소의 개념을 넣었다. 2번째에서는 왜 날짜(시간) 개념을 필요로 할까?

>3/1 C가 채권자가 된 것은 A와 C만 안다. 4/1 A가 D에게 B에게 대한 채권을 판다. 5/1 A는 E에게 B에 대한 채권을 판다. 6/1 A는 F에게 B에 대한 채권을 판다.

여기서 진짜 양수인은 누구일까? 그것은 시간으로 판단한다. D는 C에게 맞설 수 없다.

## 32. 채무자의 지위

>제451조(승낙, 통지의 효과) \
>①채무자가 이의를 보류하지 아니하고 전조의 승낙을 한 때에는 양도인에게 대항할 수 있는 사유로써 양수인에게 대항하지 못한다. 그러나 채무자가 채무를 소멸하게 하기 위하여 양도인에게 급여한 것이 있으면 이를 회수할 수 있고 양도인에 대하여 부담한 채무가 있으면 그 성립되지 아니함을 주장할 수 있다. \
>②양도인이 양도통지만을 한 때에는 채무자는 그 통지를 받은 때까지 양도인에 대하여 생긴 사유로써 양수인에게 대항할 수 있다.

1과 2의 구분을 '이의를 보류'로 할 수 있다.

- 1번째 : A가 B에게 돈을 빌려줬다. B는 A에게 변제했다. A가 채권을 C에게 양도했다. A는 B에게 통지했다.
- 2번째 : A가 B에게 집을 팔았다. A가 C에게 돈을 받을 권리를 양도했다. A는 B에게 통지했다.

1번째. B는 이의를 제기할 수 있다. B에게 통지가 왔을 때 B가 그 통지를 무시하고 이의를 제기하지 않는다면, 변제를 가지고 양수인에게 맞서 싸울 수 없다. 양수인이 돈을 달라고 한다면 B는 돈을 줘야 한다. 돈을 두 번 갚아야 하는 것이다. 이의 유보가 없었기 때문에 채권 양도가 신뢰가 생기는 것이다.

2번째. 원래는 B가 집을 받을 권리는 동시이행항변권에 의해 지켜진다. 하지만 C가 돈을 달라고 할 때는 C와 B는 관계가 없기 때문에 동시이행항변권을 주장할 수 없다. 그래서 이를 염두해두고 2번을 만든 것이다. 무수히 많은 사건에 발견되었던 내용을 기반으로 이를 해결할 수 있도록 법을 만든 것이다.

법 자체를 이해하는 것도 중요하지만 이 법이 어떤 사건을 해결하기 위해 만들어졌는지 이해하는 것이 중요하다.

## 33. 소멸시효

시간에 대해 법률효과가 있다. 이때 법률효과는 권리의 소멸이다. **마치 권리가 없는 것과 같은 사실 상태가 일정 기간 동안 유지되면, 민법은 규범의 상태를 사실의 상태에 맞춘다.** 사실의 상태는 권리가 없는 것 같으므로 권리를 소멸시킨다.

법을 이야기할 때 사실과 규범이 있다. 사실과 규범이 불일치할 때 규범을 사실에 맞춰야 할까, 아니면 사실을 규범에 맞춰야 할까? 4거리에서 X가 직진하고 있다. 사실과 규범이 불일치할 때 사실은 규범에 맞춘다. 우리 사회에서 법이 구심점이다. 원칙적으로 이 세상은 법(규범)에 의해 운영된다. Y가 턴을 하려고 한다. 누가 우선할까? 이때는 규범이 정한다. 실제로 이에 대해서 나라마다 규범이 다르다. 유럽은 Y가 우선한다. 하지만 소멸시효는 반대이다. 규범이 사실(시간) 상태에 맞춘다. 입증의 곤란함을 해소하기 위해 정책적으로 만들어진 것이다.

A와 B가 계약을 했는데 계약서가 사라졌다. 계약의 성립 여부에 영향을 미칠까? 아니다. 입증의 어려움이 발생한다. 소멸시효에서는 입증의 어려움이 시간에 의해 발생한다.

## 34. 소멸시효의 기간

>제162조(채권, 재산권의 소멸시효) \
>①채권은 10년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다. \
>②채권 및 소유권 이외의 재산권은 20년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.

채권은 10년, 채권과 소유권 이외의 재산권은 20년이다.

재산권은 B가 A에게 집을 요구할 수 있는 권리이고, 채권은 A가 B에게 2억을 요구할 수 있는 권리이다.

## 35. 소멸시효의 기산점

>제166조(소멸시효의 기산점)
>
>①소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때로부터 진행한다. \
>②부작위를 목적으로 하는 채권의 소멸시효는 위반행위를 한 때로부터 진행한다.

'일정 기간 동안'이라는 말은 시작과 끝이 있다는 것이다.(기산점)

>2022년 3/1에 식점 주인인 A는 B에게 김치찌개를 7,000원에 팔았다. B가 김치찌개를 먹었다. 지갑을 두고온 B는 3일 후에 갚겠다고 한다.

매매이다. 통상 식당에서 정한대로 후불을 한다. B가 김치찌개를 받을 수 있는 권리는 소멸했다. 3/4에 A는 대금채권을 행사할 수 있다. 계약 성립 시점은 3/1이고 기산일은 이행기인 3/4이다. 음식은 1년이 지난 내년 3/4에 소멸시효가 완성된다.

>제167조(소멸시효의 소급효) 소멸시효는 그 기산일에 소급하여 효력이 생긴다.

소멸시효의 효과는 과거로 돌아가서 처음부터 권리가 없었던 것으로 취급한다. 이를 통해 A가 과거의 사실을 통해 권리를 행사할 수 있는 길을 막는다. 과거로 돌아가서 효과를 없애버리는 것이 법이 특징이다. 법은 엎질러진 물을 주워담을 수 있는 것이다.

## 36. 소멸시효의 중단

>362일째 길가에서 만나서 달라고 요구했다

362일째 권리를 행사하고, 364일째 다시 권리를 행사하지 않는 시기가 지속된다면 364일째를 기준으로 소멸시효를 다시 기산한다.

>제168조(소멸시효의 중단사유) 소멸시효는 다음 각호의 사유로 인하여 중단된다.
>
>1. 청구
>2. 압류 또는 가압류, 가처분
>3. 승인

이때는 채권의 존재 여부를 두고 싸우지 않는다.

>제184조(시효의 이익의 포기 기타) \
>①소멸시효의 이익은 미리 포기하지 못한다. \
>②소멸시효는 법률행위에 의하여 이를 배제, 연장 또는 가중할 수 없으나 이를 단축 또는 경감할 수 있다.

1억을 빌려주면서 이 채권을 시간의 제한을 안 받아라고 계약할 수 없다.

반대 해석 : 소멸시효의 이익은 미리가 아니면 포기할 수 있다. 소멸시효 기간이 지난 후에는 포기할 수 있다는 것이다. 왜 이것을 허용한 것일까? 의사.(사적자치) B가 A를 찾아가 돈을 주는 것이다. "내가 미안했어."

>A가 B에게 1억을 빌려주었다. 10년이 지나서 B의 채무가 소멸되었다.

이는 소극적 이익이다.

>A가 운전을 하다가 B를 쳤다. B는 병원에 입원했고 100만원의 병원비가 나왔다. 병원에 있으면서 B는 100만원을 벌지 못했다.

병원비 100만원은 적극적 손실이고, 벌지 못한 100만원은 소극적 손실이다.

## 37. 소멸시효의 완성

소멸시효가 완성된다는 것은 어떤 의미일까? 채권은 10년간 사용하지 않으면 소멸한다라고 하면 다툼이 발생하지 않는데, 완성한다라고 말하니까 다툼이 발생한다. 법이 구체적으로 말하고 있지 않으니까 학자들이 자기의 생각을 덧붙여 설명할 때 설이라는 말을 붙인다.

- 다수설(통설, 소멸시효가 완성한다에 대한 지배적인 의견) : 당연소멸설. 원래는 소멸한다는 말이었는데 완성한다라는 말로 바꾼 것이다. 10년이 지나면 권리가 실체도 없이 사라진다.
- 소수설 : 시효원용설.

>2013년 3/1 A가 B에게 1억원을 빌려주는 소비대차 계약을 체결했다.

소멸시효는 2023년 3/1이다. 시간 계약에서 많이 틀린다. 1년을 계산하라고 하면 10중 7은 1년 1개월을 더한다.

A가 B를 소송한다.

- 청구 취지 : B는 A에게 금 1억을 지급해라.
- 청구 이유 :

B : 빌렸지만 소멸시효가 지났다.(방패 사유)

만약에 B가 당연히 소멸되었다고 생각해서 항변을 안 했다. 법관은 어떻게 판단할까? 법관이 B에게 "소멸시효 지났어 항변해"라고 말하지 않는다. 법관은 둘을 동등하게 대해야 한다.(법감정) 항변을 하지 않으면 법관은 청구를 받아들인다. 따라서 B는 시효원용을 해야 하는 것이다. B는 소멸시효가 완성되었다는 주장만 하면 되는 것이다. 기간은 법관이 판단한다.

>소멸시효가 완성된 후 B가 A에게 1억원을 갚은 경우 B는 A에게 반환을 요구한다.

이에 대한 5가지 대답이 있다.

1번. B가 A에게 1억을 갚은 것을 포기로 본다면, B가 A에게 반환을 요구할 수 없다.

>제184조(시효의 이익의 포기 기타)
>
>①소멸시효의 이익은 미리 포기하지 못한다. \
>②소멸시효는 법률행위에 의하여 이를 배제, 연장 또는 가중할 수 없으나 이를 단축 또는 경감할 수 있다.

2번. 이에 의하면 B는 A에게 반환을 요구할 수 있다. A가 B의 1억을 가지고 있는 것을 법률상 원인이 없다고 본다면 B는 A에게 반환을 요구할 수 있다.

>제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

3번. 채무없음을 알고 이를 변제한 것은 선물로 취급한다. 여기서 반환을 요구할 수 있는지 여부는 채무 없음을 아느냐 모르느냐이다.

>제742조(비채변제) 채무없음을 알고 이를 변제한 때에는 그 반환을 청구하지 못한다.

(아니 비)

4번. 도의관념, 시효원용

>제744조(도의관념에 적합한 비채변제) 채무없는 자가 착오로 인하여 변제한 경우에 그 변제가 도의관념에 적합한 때에는 그 반환을 청구하지 못한다.

정답은 없다. 법은 길을 보여주는 것이다. 어떠한 답을 도출하기 위한 입구이다. 나오고 시은 출구가 있다면 1, 3, 4로 들어가야 한다.

금전 채권과 주요한 제도 : 채권양도, 상계, 소멸시효...
