---
title: "[사회생활과 법] 10일차"
excerpt: "사회생활과 법"
categories:
  - Law
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
여기서 무효는 취소를 포함합니다. 이 기본 사례에 있어서 a와 b가 x라는 집을 가지고 팔고 사기로 약정하였다는 거에요. 약정 그런데 이때 이 약정이 뭐냐 합의를 하는 거죠.
그럼 합의를 하게 되면 이 둘 사이에 매매 계약이 체결이 되고 그로 인해서 당사자들이 권리와 의무를 부담하죠.

그러면 이때 이 계약의 성립을 깨는 이유들이 존재하는데 법에 그게 뭐냐 바로 계약이 무효 취소 사유라는 거에요. 따라서 만약에 a가 b를 상대로 야 너 나한테 대금 줘야 되잖아 1억 내 이유가 뭐야 그랬더니 매매 계약이 성립된다.
그래서 그에 대한 증거로서 계약서를 제출했어. 그럼 이때 b가 그래 맞아 2억 줄게라고 한다라는 건 너와 나 사이에 합의를 했고 그에 따라 내가 너한테 채무를 지고 있는 거야 라는 거지만 이때 b가 맞서 싸우게 아니 내가 너한테 왜 주냐 를 가지고 싸우려면 싸우려면 이 규범에서 권리를 없앤 이유 를 주장해야 되는데 그게 바로 계약의 무효가 취소 사유라는 거죠.
그래서 이거를 크게 두 가지로 나뉘었습니다. 바로 의사표시에서 의사표시의 하자 그다음에 계약 내용에 관 어느 일방이 어느 일방이 야 우리가 합의를 통하여서 계약을 성립시켰는데 그 계약 무효야 너 취소야 라고 말할 수 있는 사유는 이게 다예요. 민법이 이게 다예요.그러니까 다시 말하면 법에서 정한 계약을 무효 또는 취소시키는 사유는 극히 적다라는 거죠. 극히 적다는 적다라는 말은 무슨 의미냐 합의했으면 지켜라를 강조한다라는 거 즉 니가 너의 의사에 의해서 계약을 체결했으면 그 계약으로부터 발생된 권리와 의무를 준수해라는 것이죠. 그래서 무효와 취소 사유는 극히 정 극히 정 그러면 계약을 깰 수 있는 수단은 별로 없죠. 별로 없어요. 무효 취소 또는 해약금 그거밖에 없어.
따라서 계약을 깨기 위해서는 어떻게 해야 되느냐 합의할 수밖에 없어요.
합의를 해야 즉 합의로 계약을 체결했으면 합의로도 계약을 깨뜨릴 수도 있는 게 계약 자유의 원칙의 하나인 사적 자치의 하나인 것이 


그러면 첫 번째 의사표시의 하자와 관련하여서 이 내용들을 살펴봤는데 일단 첫 번째로 주체와 관련된 무효 취소 사유가 있다라는 거죠.
즉 우리 민법은 이른바 사람 자연인에 관해서 너만 이 권리의 주체 의무의 주체가 될 수 있어라고 말하는데 그에 따르면 생존하는 동안만 그렇더라는 거죠. 근데 여기서 동안이라고 말하니까 그럼 언제부터 언제까지야 라고 하여서 시기와 종기를 구분한다라는 겁니다.
그런데 언제부터 사람이고 언제부터 사람이 아니야 라는 것은 민법에 규정이 없어요. 따라서 이 생존하는 동안을 어떻게 해석하느냐에 따라서 판가름이 나는 어떻게 이론을 구성하느냐에 따라서 판가름이 나는 그래서 설자가 붙는 거예요. 설 그래서 전부 노출 설 이런 식으로. 따라서 이 전부 노출설에 의하면 태아는 사람이야라고 물었을 때 사람이야라고 말할 수 있지만 권리 능력이 있어라고 묻는다면 권리 능력은 없어요. 권리 능력은 없어. 왜 전부 노출되지 않았기 때문에. 그래서 이 전부 노출설 이외에도 태화도 사람으로 보자라고 하는 학설들이 있어요. 그다음에 여기는 심정지설. 심장이 정지하면 생존하지 않는 겁니다. 따라서 권리 능력이 없고 권리 능력이 없기 때문에 매매 계약을 통해서 합의도 못하겠지만 매매계약을 통해서 발생되지 않죠.
그런데 사망하였다고 해서 즉 심정지는 아니야 그러면 뇌사 상태에 빠진 사람 뇌사 상태에 빠진 사람들은 심정지가 안 했기 때문에 아직 생존하고 있는 것으로 판단하지 그럼 뇌사하고 있는 사람들은 아직 생존하고 있기 때문에 법률행위 계약을 통해서 권리와 의무의 주체가 될 수가 있겠죠.
그럼 어떻게 할까 어떻게 하냐 권리 의무화 주체가 될 수 있잖아 그럼 법률행위를 할 수 있다라는 거고 계약을 체결할 수 있다라는 거고 어떻게 할 대리 대리를 통해서 대리 왜 아직 권리 능력을 갖고 있는 주체이기 때문에 그래서 그가 직접 할 필요 없어요. 그런데 대리 같은 경우도 사실 하려면 엄밀히 말하자면 수권 행위가 필요할 텐데 그 수권 행위라는 것을 미리 준비하기도 합니다.


그다음에 그다음에 그것 말고도 의사 능력이라는 걸 기본적으로 인간이라는 주체에게 계약이나 법률행위를 할 수 있는 이유는 이 의사 능력이 있음을 전제로 하는 거예요. 이 의사 능력이 어떤 주체가 가져야 될 능력 가운데 핵심이라고 말할 수 있다. 왜 그러느냐 사적 자치 때문에 자치가 가능하려면 의사 능력이 있어야 돼요. 의사 능력도 있어 그럼 의사 능력이 뭐냐 일정한 예기력을 바탕으로 한다. 자기의 행위로부터 어떠한 결과가 발생될지를 예측할 수 있어야 되는거. 그래서 어제 모르거나 잘못하면 어떡하냐 그런 질문들이 있었는데 그거는 의사 능력이 있으니까 잘못하고 오판하는 겁니다. 의사 능력 자체가 없으면 오판도 못 따라서 의사 능력이 없으면 불급입니다. 그리고 의사 능력이 있느냐 없느냐는 구체적인 사정을 살펴보고 판단한다. 하나의 기준을 두고 이 기준에 미치지 못하면 의사 능력이 없고 이 기준을 넘어야만 의사 능력이 있는 거야라고 판단하지 않는 거다.


그거 그러 기준으로 대비시키지 않으면 행위 능력은 기준이 있죠. 명확한 4대고 딱 그어서 이쪽은 있고 이쪽은 없다고 말할 수 있는 그게 이제 연령이 그래서 미성년자는 행위 능력이 없어요. 행위 능력이 없어요. 그러니까 자연적 행위가 아니라 법률행위를 할 수 있는 능력이 없다라는 거죠.
따라서 미성년자이지만 3살의 이치를 깨닫고 사소 호경을 다 이 세상에 지식이나 지식을 다 얻었어도 민법에서는 독단적으로 법률행위를 할 수가 없다라는 거죠.
그렇죠 왜. 그렇게 박식하고 똑똑하고 지능 지수가 높은데 왜 혼자서 못할까 왜. 얘는 기준이 명확하잖아요. 그 기준을 넘어서야 되는데 그 기준을 넘어서지 못했기 때문에 그 개인이 얼마나 직적 탐구 능력이 있어 높은 수준이라고 하더라도 행위 능력은 이 기준 하라로 있고 없고를 판단하는 그렇기 때문에 미성년자는 안 됩니다.
혼자서 못해요. 그럼 혼자서 못하면 어떻게 해야 되느냐 동의. 법정대리인의 동의를 받아야 된다. 따라서 동의를 받지 않으면 이 행위 능력이 없거나 제한된 미성년자를 보호하기 위해서 바로 취소권을 부여하죠. 그리고 취소라는 것은 무엇이냐 일단 유효하게 성립했으나 취소권이라는 것을 행사해버리면 법률관계가 변동해요.
법률관계 즉 일방적 의사에 의해서 확 바뀌어버리죠. 어떻게 바뀌어버리느냐 처음부터 효력이 없는 것으로 바뀌어버립니다.
따라서 미성년자 측은 미성년자가 법정대리인의 동의 없이 매매 계약을 체결하면 취소해버릴 수 있어요. 묻지도 않고 따지지도 않고 동의 없음을 이 따라서 매매 계약은 합의를 통해서 일단 유효하게 성립했지만 사후에 취소권을 행사함으로 인해서 그 처음으로 돌아가 효력 자체를 없애버린 거죠. 효력 정책 없애버린 


그러면 취소와 관련하여서. a 지난 시간에 노트북을 가지고 설명을 했었는데 미성년자 상대가 그래서 x 노트북에 관한 매매 계약을 체결했어. a가 하굣길에 엑스 노트북을 싸게 판다는 거야. 그래서 덜컥 계약을 체결했지. 그래서 이때 b가 선 이행을 먼저 합 계약을 체결한 다음에 노트북을 먼저 줘요. 그리고 돈은 나중에 주기로 했어요. 나중에 왜 엄마 아빠한테 돈을 받아야 되니까 그래서 일단은 일단은 물건부터 받았어요. 받아서 오면 돌아와서 엄마한테 아버지한테 얘기하죠. 오는 길에 노트북 싸게 팔길래 하나 샀어요. 내일 80만 원 갖다 주기로 했어요. 그럼 이때 이 미성년자 측은 동의 없음으로 인하여 없음으로 인하여 어떻게 이 매매 계약을 체결하게 되죠? 그러면 합의 시점이 3월 1일이고 노트북을 인도받은 시점도 3월 1일에 그리고 3월 2일날 금전을 지급하기로 했습니다. 그래서 예측이 미성년자 측이 고민을 하는 거죠. 이거를 사줄까 말까 고민하다가 이리저리 고민하다가 아니야 3월 5일날 동의 없음을 이유로 취소를 합니다. 취소를 3월 5일 날 그러면 4월 5일날 취소권을 행사하면 취소권의 효력은 어디서부터 생겨요? 여기 처음부터 여기가 처음이죠. 그렇죠 여기서부터 무효가 되는 겁니다. 소멸시효에서도 봤던 것처럼 소급효를 놨습니다. 처음으로 돌아가서 처음으로 돌아가서 효력이 없는 곳으로 가버린 그러면 얘네들의 관계 지금 관계로서 이렇게 표현했는데 합의를 통해서 성립된 거잖아요. 그러면은 이 관계는 있을까 없을까 취소권을 행사하고 없어서 없어지죠. 그러면 없애버리면 끝이 될까 이 사안에서 뭐가 있어야 돼? 없는 상태가 됐잖아. 너와 나는 이제 남남이야. 합의를 통해서 이 관계를 맺었었는데 남남 그러면 어떤 청산이 필요한 가 그렇지 노트북 그걸 돌려줘야지. 왜 노트북을 준 이유는 합의를 통하여 매매 계약이 체결이 되었기 때문에 그에 따라 발생된 채무의 이행으로서 b가 a한테 먼저 준 거예요.
그렇죠 그러면 a에게 누가 물어요? 야 너 어떻게 b가 준 노트북을 갖고 있을 수 있어라고 묻는다면 그거에 대한 법적인 이유는 뭐냐 합의를 통해서 매매 계약이 성립됐거든.
그로 인해서 내가 채권이 있었어. 그 채권이 뭐냐 매매의 목적이 된 노트북을 달라고 요구할 수 있는 권리라는 거죠. 그에 의해서 받은 거라는 겁니다. 그러니 갖고 있을 수 있다라는 거지. 그런데 이 관계가 깨져버렸다라는 건 채권이 없어졌다라는 의미이잖아요. 그러니 a는 노트북을 더 이상 갖고 있을 수가 없어요. 왜 이유가 없게 됐죠 그렇죠 법적인 이유가 없어. 그럼 b는 a한테 갖고 와 물건 또는 a는 b에게 물건을 줄 의무를 부담하겠지.그럼 여기서 b가 a한테 야 물건 갖고 와 라고 요구할 수 있는 권리는 뭘까? 그래서 부당 이득 부당 이득. 그래서 이때 계약이 취소가 되면 처음부터 무효가 되기 때문에 원상회복이라는 걸 해야 돼요. 여기서 원상회복이라는 건 뭐냐? 본래의 상태로 되돌려야 된다는 거죠. 그럼 본래의 상태가 뭐냐 계약이 없었던 상태를 의미하는 것이고 계약이 없었던 상태로 되돌아가기 때문에 a는 b가 준 노트북을 더 이상 갖고올 수 있을 수가 없어요. 그래서 되돌려줘야 돼요. 그 거기서 되돌려달라고 요구할 수 있는 권리가 b에게 있는데 물건 제 청구권이나 부당이득

참석자 1 17:18
그다음에 미성년자와 관련하여서는 이른바 상대방 측의 권리 그래서 **확답 청구권** 그다음에 우리가 배운 게 **철회권** 그다음에 **사술에 의한 취소권 제한**이라는 거.
그러니까

## 의사표시의 하자

이제 본격적으로 이제 의사표시의 하자. 의사표시의 하자라는 건 뭐냐 의사와 표시의 불일치. 정상적으로 의사표시를 통하여서 법률행위를 하려면 달리 말하면 우리가 정상적으로 합의를 하려면 나의 의사와 그에 대한 표시가 일치함을 전제로 해요. 가격을 가지고도 예를 들었었는데 여기가 경매장이야. 경매를 지나가는 사람이 물건 가지고 500에 살 사람 살 사람.그러면은 이때 경매에 참가한 사람들은 어떻게 사겠다라는 표시를 해요. 경매장에서 이걸 그렇죠 손을 든다. 그래서 5,000 손 딱 들고 6,000 손 들고 막 이러고 있었어요. 그런데 저기 끝에서 경매를 보고 있다가 여기 문으로 친구가 들어옵니다. 근데 친구가 막 두리번거려 나를 찾는 것 같아. 그래서 그때 손을 딱 들었어. 그때 경매를 진행하는 사람이 손든 거 보고 알았어. 너 손들어 살겠다고 했으니까 너한테 팔게라고 해버리면 해버리는 의사표시에 하자가 생기잖아. 나는 사겠다는 의사를 가지고 손을 들어 표시한 게 아니라 친구를 부르겠다라는 의사를 가지고 표시를 했는데 경매를 진행하는 사람에게 있어서 손 표 씨는 하겠다라는 의사로 받아들이거든요. 받아들이. 그렇기 때문에 의사와 표시에 불일치가 일어 여기 경매 진행하는 사람이 저기 뒷자리에서 누군가가 손 들었을 때 저 사람은 친구를 부르기 위해서 손을 든 거구나 알까 모를까 몰라요.
몰라요. 마음을 모른다. 의사를 모른다. 지금 이 공간 경매를 진행하는 공간에 있어서 손을 드는 표시는 사겠다라는 의사로밖에 해석할 수가 없어요. 해석할 수밖에 없어. 그래서 택시의 예도 들었었고 가격의 예를 들었었고 경매의 예를 통해서 우리는 의사와 표시가 불일치되는 거를 쉽게 할 수 있는 이해할 수 있다라는 그러면 이렇게 의사와 표시가 불일치가 됐을 때 사겠다는 의사가 아니니 계약을 성립시키지 않는 것이 아니라 표시 표시가 있기 때문에 일단은 그 표시를 바탕으로 합의가 됐다고 보고 계약을 성립시킨다라는 거. 그러면 이때 나는 친구를 부르기 위해서 손을 든 것뿐인데 그 손을 든 것을 보고 계약을 성립시키니 억울할 거예요. 그래서 그 억울한 사람을 위해서 의사표시 하자라는 규정을 두고 어떻게 계약을 되돌리거나 처음부터 효력이 없게 만드는 이유들을 법에서 규정하는 거죠. 


그래서 첫 번째로 봤던 게 108 풍정어의 표시 a와 b 살 마음 없는데 사겠다고 얘도 살 마음 없는데 살 마음 없는데 팔겠다고 살 마음 없는데 사겠다고 표시한 거죠. 의사와 표시가 불일치하는 게 일치하죠. 왜 통정했기 때문에 그럼으로써 얘네들은 의사와 다른 거짓의 외각 허위의 외각 그게 뭐냐 매매 계약입니다. 매매 계약을 체결하고 그렇죠. 그럼 이때 이 매매 계약은 효력이 있느냐 없죠 108조에 의해서 무효입니다. 효력이 없어. 이때 법은 이 무효를 제안해 그래서 108조 단서에서 뭐라고 얘기하느냐. 전화기 의사표시 무효는 선의의 제3자에게 대응하지 못한다. 여기에 c가 등장하는 거죠. 여기서 선의의 제3자를 이해하려면 선의라는 개념과 제3자라는 개념을 알아야 돼요.
왜 따로 이해하느냐 선의가 아닌 제3자도 있을 수 있고 제3자가 아닌 자도 있을 수 있기 때문. 지난번에도 얘기를 했지만 제3자라는 건 세 번째 사람이 아니라 당사자 이외의 사람을 얘기하는 거 그렇죠 그러면 무슨 말이냐 우리가 그림으로 표현하자면 a와 b가 합의를 통해서 계약을 체결했다라는 건 그들만의 성을 쌓는 거예요.
그들만의 성 왜 그들만의 성을 쌓느냐 계약을 통해서 발생되는 권리는 채권이기 때문에 상대성을 갖잖아요. 상대성이라는 건 뭐냐 a는 b에게만 b는 a에게만 뭔가를 요구할 수 있다라는 것이죠. 그래서 합의를 통하여 매매 계약의 효력은 다른 데 미치는 것이 아니라 얘네들 사이에만 그치는 그 효력이 밖으로 나가느냐 아니요. 나가지 않아요 나가지 않아요. 왜 나가지 않느냐 나가지 않기 때문에 그 계약에 참여하지 않은 ab a와 b가 아니며 이 계약으로부터 발생된 구속력을 받지 않나 여기에 cdef가 있습니다. 이 cdef가 이 a와 b 사이에 매매 계약으로부터 발생될 채권과 채무와 관련이 있을까 없을까 없죠. 왜 관련이 없느냐 a가 e에게 b가 c에게 뭔가를 요구할 수가 없어요. 왜 계약은 얘네 둘 사이에 있기 때문에 얘네 둘 사이에서만 법적인 효력이 미치기 때문에 이게 상대성이에요. 그러면 이때 이들을 뭐라고 부를 것이냐 제3자라고 부르는 제3자 그렇죠 그런데 이때 제3자라는 건 뭐냐 새로운 이해관계를 맺은 사람을 말합니다. 새로운 이해관계 새로운 새로운 그런데 여기서 새로운 이해관계를 맺은 사람이 제3자인데 제3자인데 새로운 이해관계가 뭐냐에 대해서 그렇게 많이 고민할 필요는 없어 왜 고민할 필요가 없느냐 다시 이사으로 돌아와서 a와 b가 품종 허위 표시를 통해서 매매 계약을 체결했어요.
그런데 이때 품종 허위 표시를 통하여서 등기까지 줬다면 현재 거래에 관한 등기 물건에 관한 등기는 지금 b에게 있죠.
등기권자의 소유권을 갖고 있는 자를 이때 b가 a로부터 가짜로 산 물건에 대해서 내가 등기를 소유권을 갖고 있네. 그것을 이유 한자로 얘기하면 기화로 이렇게 말하는데 그것을 이유로 c가 c에게 팔아버리는 겁니다. 관계를 맺는 거죠. 매매를 해 그래서 1과 2를 해 그래서 이전 등기를 해줘요. 이때 c가 뭐냐 바로 제3자입니다. 즉 a와 b와 관련은 없지만 이해관계를 맺었다라는 것이죠.

참석자 1 27:27
두 번째 똑같은데 b가 통정거래 표시를 통하여서 a의 물건을 이전받았어요. 소유권을 이전받았어요. 그런데 그가 사망을 한 거예요.
사망 죽었어요. 그럼 b가 갖고 있던 재산을 상속이라는 제도를 통하여서 상속인에게 이전이 돼요.이 그러면 b가 있던 a의 것은 c에게 넘어가죠. 그러면 통정 표시는 a와 b 사이에서 이루어졌기 때문에 c도 성 밖에 있는 자로서 그다음에 그 자가 아니기 때문에 얘도 제3자가 되느냐 얘는 안 돼요.
얘는 안 돼 왜 안 되느냐 왜 안 되느냐 상속이라는 것은 포괄 승계율을 얘기하거든요. 여기서 포괄 승계라는 건 뭐냐? b가 갖고 있던 재산 좋은 거든 나쁜 거든 뭐든 사망이라는 사건에 의해서 묻지도 않고 따지지도 않고 c에게 전부 다 넘어갑니다. 전부 다 넘어가 그러면 b에게 돈을 빌려줬던 x라는 사람은 이제 돈을 누구에게 요구할까 갚으라고 c에게 요구하겠죠. 왜 c에게 요구할까? 왜 c에게 요구할까? 좀 더 쉽게 표현하자면 상속이라는 걸 하면 c는 마치 b의 탈을 뒤집어 쓴 거나 마찬가지. 왜 b가 갖고 있던 모든 게 다 이쪽으로 갔기 때문에 다 이쪽으로 바뀌기 때문. 그래서 b에게 돈을 빌려준 x는 새로운 사람이 아니라 얘를 b로 보는 거죠. 왜 b의 탈을 뒤집어 쓴 것처럼 b가 갖고 있던 전부를 c에게 보냈기 때문에. 그래서 얘는 얘는 제3자가 아닌 왜 b로 볼 수 있기 때문에 다 b로부터 이어받은 사람이 그러면 새로운 이해관계를 맺은 제3자는 얘만 빼면 대부분이에요.
얘만 빼면 포괄 승계를 받는 사람을 빼면 탈을 뒤집어 쓰는 것처럼 어떤 사람으로부터 모든 걸 다 받는 사람을 빼면 대체로 다 새로운 이해관계로서 제3자로 판단한다. 나중에 얘기지만 새로운 이해관계가 뭐냐 하면서 매매 열거해서 이렇게 외울 필요 없어. 새로운 이해관계가 아닌 사람이 더 훨씬 적기 때문에 그 부분을 뺀 나머지는 다 제3자에 속한다라는 방식으로 이해하기 쉽다라는 거죠. 그래서 이때 c는 상속과 같은 사태가 아니기 때문에 제3자로 판단하고 얘는 제3자가 아닌 것으로 끝나.

참석자 1 31:15
그런데 얘가 제3자가 됐어. 근데 문제는 제3자면 전항의 의사표시의 무효는 대항하지 못한다가 아니라 선의여야 된다는 거다.
선의 여기서 선의는 굿이 아닙니다. 좋은 사람 그런 게 아니에 아기는 나쁜 사람 그런 의미가 아니 윤리적인 색채가 전혀 없어요.
그럼 뭐냐 어떠한 특정의 사실을 아는 사람 아비 모르는 사람 선

참석자 1 32:18
그러면 여기서 c가 c가 c가 제3자이긴 하지만 선이냐 아기를 따질 때 c에게 묻는 게 뭐냐 너 x라는 물건이 통정 허위 표시에 의해서 b가 갖게 된 걸 알고 있었어 몰랐어를 묻는다라는 겁니다.
몰랐다면 얘는 선이 알았어 a와 b 사이에서 강제집행을 피하려고 아니면 공직자 재산 명시를 피하려고 그렇게 거짓으로 매매 계약 체결한 거 알았어라고 하면 안 하기가 되겠지.

참석자 1 33:05
근데 선이와 아기는 어디 있는 거예요? 겉으로 드러나요? 아니면 안에 있어요 안에 있어 안에 있어요.
안에 있습니다. 그래서 법은 규정에는 없지만 법학은 입법 내의 규정은 없지만 제3자이면 선의를 추정해야 됩니다.
추정해줘. 선이겠구나라고 선이겠구나 추정해줘 추정이라는 게 뭐예요? 추정 그럴 것이다 그런 말 그럴 것이다 그럴 것이다라고 별다른 얘기가 없으면 그럴 것이다 하고 넘어가는 거 그렇지 맞아 맞아 구체적으로 말하자면 미워 짐작하는 거지.
근데 밀어 짐작하는 데 있어서 마음속을 보는 것이 아니라 어떠한 다른 것으로부터 밀어 짐작하는 거죠.
그러면 얘는 왜 선이라고 추정해 주냐 여기 성 바깥에 성 밖에 있기, 성 밖에 있는 사람들이 성 안에서 무슨 일이 벌어지는지를 알까 모를까 모르죠 몰라요.
제3자이기 때문에 추정이고 제3자 그래서 추정이 됩니다.
모르겠구나 그러면 전항의 의사표시의 무효는 선의의 제3자에게 대항하지 못하는데 그렇죠

참석자 1 34:46
이때 대항하려면 어떻게 해야 될까 선의가 추정되는 추정되니까 대항하려면 어떻게 해야 될까? 아 아기를 밝혀내면 돼 아기를 밝혀내는 그러면 얘를 한번 볼까요?

참석자 1 35:15
a와 b 사이에 거짓의 매매 계약을 통하여서 물권행위인 형식으로써 등기까지 이전을 했습니다.
그렇죠 그리고 b는 자기에게 등기가 있으니까 소유권자로 외부로 드러나게 되죠.
그렇죠 그렇기 때문에 그것을 이유로 빌미로 하여서 c와 매매 계약을 체결했어요.
그래서 현재 x라는 부동산이 c에게 속하고 있습니다.
이때 a가 자신의 물건을 찾아오고 싶어 엑스라는 부동산을 찾아오고 싶어 이제 뭐 급한 불은 다 껐으니까 다시 되돌리고 싶은 거예요.
그러면 다시 되돌리려면 어떻게 해야 되느냐 a와 b 사이에서 1번 이 108조에 의해 무효가 됐으니 유인설에 따른다면 2번도 깨지게 되죠.
그렇죠 2번이 깨짐으로 인해서 b는 어떻게 무권리자가 돼요 여기서 무권리자라는 건 뭐냐 어떠한 물건에 관한 권리가 없었던 것이 되는 겁니다.
따라서 1번과 2번 사이에 있어서 뭐가 깨져요? 2번이 깨져 왜 무권리자로부터 물 위로 물권행위인 등기를 소유권을 이전받고 있었기 때문에 따라서 a는 108조의 무효를 가지고

참석자 1 36:59
유인설 2번 따라서 c 너는 b로부터 2번이 깨진 상태이기 때문에 x를 갖고 있을 수 없어라고 주장함으로써 갖고 오는 거죠.
즉 213조에서 적금 요건은 소유권인데 나에게 소유권이 있다라고 말하려면 이와 같은 방식에 의해서 해야 된다는 내가 소유권자야 그럼 넌 소유권자가 아니지 그러니 나한테 내놔 라고 말해야 되는데 a의 의기에 있어서 소유권 입증의 방법은 b와 거짓의 매매 계약은 108조에 의해서 무효가 되고 그 무효는 물권 행위에 영향을 주기 때문에 물권 행위도 깨지게 돼.
고로 b는 c에게 무권리자의 처분 행위로서 2번까지 무효가 된다는 거 그러니 너는 소유권자가 아니니 나한테 돌려놔라고 하는 그런데 지금 c가 제3자죠.
그런데 선의가 추정이 돼 그러면 c는 선의의 제3자니까 전항의 의사표시의 무효는 선의의 제3자에게 맞서 싸울 수 없어.
그러면 이때 a는 내가 소유권자야라고 말함에 있어서 이 논리 가운데 무엇을 주장할 수 없을까

참석자 1 38:34
뭐였어요? 2번이 깨지는 거는 그냥 주장할 수 2번이 이거 2번 b와 c가 2번 1 2 3이면 3번 3번 그다음 제가 108조 2항을 보면서 무엇을 가지고 맞서 싸울 수 없어 이야 무엇을 가지고 맞서 싸울 수 없대요.
전항의 의사표시 얘를 주장할 수 없다라는 거 그러면 얘를 주장할 수 없으며 얘 주장할 수 있어요.
얘 주장할 수 있어요. 막히죠. 그러면 주장하려면 어떻게 해야 돼요? 얘가 악이라는 걸 입증해야 돼.
그래야 얘 얘 얘가 돼서 소유권이 있음을 가지고 c에게 갖고 와라고 요구할 수 있게 되 그래서 전화기 의사표시의 무효를 c에게 주장할 수 없다라는 의미가 뭐냐 얘를 원천적으로 막음으로써 아랫 것들이 되지 않음으로 인해서 내가 소유권자야 라고 말하지 못하게 된 결과를 발생시키는

참석자 1 40:13
그다음 똑같은데 c가 a가 a가 이러한 순서대로 자기 물건을 찾아가기 전에 c가 또 판 거야.
또 팔았어. 또 팔았어. 그러면 얘는 제3자일까 아닐까 3자 3자.
그런데 얘는 악이야 알고 있었어. a와 b 사이에서 통정 ofc가 일어난 것을 알고 있었어.
그럼 이때 a가 d를 상대로 108조 2항을 가지고 야 갖고 와 나 소유권자야 왜 108조 무효에 의해서 유인설이 깨져서 이렇게 이렇게 돼서 디너에게 요구할 수 있어? 아까 전에 c에게 주장했던 것처럼 그럼 이때 d에게 행사할 수 있느냐 학설은 못한다고 얘기 못한다.
그걸 언페이몰이라고 하는데

참석자 1 41:36
왜 엄패냐 d가 숨는 거예요. 누구한테 숨을까? CD 그렇죠 CD에 숨는 거예요.
쉬울게요.

참석자 1 41:51
그래서 1번 책에서는 뭐라고 얘기하느냐 a와 b 사이에서 생긴 구정물이 구정물이 제3자 선의를 통해서 여가 됐다.
그래서 얘 아기는 얘 아기는 영향을 미치지 못한다는 얘기는 그래서 얘가 CD에 숨을 수 있다라는 거

참석자 1 42:35
그래서 그렇게 얘기하는데 그때 반대선이 뭐라고 얘기하느냐 구정물은 처음부터 끝까지 계속 구족물이다.
d의 c의 선의로 여가 되지 않는다. 그러니까 원래 처음부터 발생된 물이 구정물이면 아무리 깨끗해 더 이상 깨끗해질 수 없다.
이제 반대를 하는데 나 그거는 그냥 음료인 거고 그냥 우리는 여기서 니가 선이 숨을 수 있다라는 거죠.
근데 부정물 표현을 차치하고 d에게 그러한 어떤 시기에 숨을 수 있게끔 하는 게 맞냐 안 맞느냐를 논할 때 있어서 기본적으로 뭘 고민하는 거냐 안 그러면 거래가 연속적으로 다 깨져버리니까 또 그 말은 무슨 말이냐 얘가 선이더라도 befghz까지 갔을 때 제가 악이면 a는 z를 상대로 달라고 요구할 수 있어요.
그러면 a가 z한테 가서 물건을 받아온다라는 건 뭐냐 y 사이에서 문제가 발생해요.
왜 제가 y한테 돈 주고 물건을 산 건데 제가

참석자 1 43:58
a한테 물건을 줘버렸으니 손해가 발생됐을 거 아니에요 그럼 그 손해에 대한 청산을 또 여기서 해야 된다 그러면 y는 x랑 또 해야 돼 그렇죠 유인설에서 봤던 것처럼 똑같이 그래서 어깨 이론이라는 것을 고안해서 거래 안전이라는 걸 보호하고서 다시 말하면 a와 b 사이의 백탈죄로부터 발생된 무효의 파급 효과 파급 효과 차단시키고자 차단시키고자 여기서 파급표라는 건 원칙적으로는 a와 b 사이의 효력은 이렇게 있어야 돼 성 밖으로 나오면 안 되거든.
그런데 이론을 그렇게 삼았음에도 불구하고 나온 경우가 있다라는 거죠.
효력이 그걸 이제 파급효라고 얘기를 하는데 그래서 성 밖에 있던 제3자에게도 법적인 문제가 들이닥칠 수가 있는데 그게 뭐냐 방금 이 사안에서처럼 a가 나타나서 a가 성 밖에 나와서 d라는 제3자에게 물건을 가져가는 경우가 있다는 거죠.
왜 이 사이의 문제가 지금 성 밖에 있는 d에게도 효과가 미쳤기 때문에 그래서 그거를 차단하는 게

참석자 1 45:22
거래를 지키는 길이기 때문에 그것을 어떻게 차단하느냐 엄폐 이론으로 차단하는 이론을 구성한 거 숨을 수 있다고

참석자 1 45:36
정해진 건 아닙니다. 지금까지는 이 이론을 통해서 선의 이후에 아기의 제3자에게 108조의 무효가 미치지 않게 구성이 됐지만 또 모르죠.
사회가 어떻게 급변을 해서 이런 경우까지 108조의 무효가 미치게 할 수 미치게 되는 필요가 있을 수도 있기 때문에 지금까지는 숨을 수 있지만 나중에 숨을 수 있다.
미래에서도 숨을 수 있다. 그거는 이제 장담할 수가 없어.
그래서 지금까지는 숨을 수 있다.

참석자 1 46:25
그러면 첫 번째 파이죠. 그래서 사과 표시 고기실에서 무효라는 것을 말씀드렸습니다.
107조

참석자 1 46:54
의사표시는 표의자가 징이 아님을 알고 한 것이라도 효력이 있대 a가 있어요.
마음은 x였어 그렇죠. 그런데 o라고 표시하고 그리고 이 의사와 표시의 불일치에 대해서 a가 알까 모를까 107조에서는 알아 알아 알아.

참석자 1 47:34
그럼 이때 a의 의사표시는 진위에 따라 발생할까 표시에 따라 발생할까 표시에 따라 발생해.
따라서 이때 b가 a의 o에 대한 표시를 받고 자기도 oo라고 했다면 얘네들은 합의의 이름 지 합의의 이름 그럼 이때 아까 전에도 말했지만 의사와 표시의 불일치가 일어났죠.
불일치가 일어났어 하자가 일어났어. 그럼 이때 a가 나 사실은 지니가 x였어.
표시를 5로 한 것뿐이야. 그래서 사적 자치에 의하면 x대로 나와야 되는데 o가 나왔으니 이 의사표시의 하자를 하자를 주장할 수 있느냐 없느냐에 대해서 17조는 뭐라고 얘기해요? 하자가 있음을 주장할 수 있다 없다 없다 없다.
그렇죠. 왜 알고 한 것이니까 그런데 예외적으로 뭐래요? 상대방이 알았거나 알 수 있었으면 무효 즉 b가 b가 a의 의사표시를 받음에 있어서 a는 o라고 했지만 a의 진이 의사는 x구나라는 걸 알았다면 알았다면 어떻게 이 의사표시의 불일치에 대해서 무효로 준다는 거죠.
무효로 그러면 그런 경우가 있을까

참석자 1 49:25
말하지 않아도 아는 경우가 있을까 그의 마음을

참석자 1 49:34
그러니까 여러분이 b야. 근데 지금 a가 o라고 했어 그러면은 얘는 x겠구나.
표시와 다른 지니가 있겠구나라는 걸 알 수 있어요.
없어요. 아 없어요. 안다고 말할 수가 없어 없다고 그래서 얘는 문제가 된 경우가 별로 없어요.
17조 가지고 무슨 말이냐 상대방 측이 즉 a가 의사와 표시의 무효를 주장하려면 b가 알고 있었다라고 주장 입증해야 되는데 b는 대부분 몰라요.
대부분 즉 표시된 것과 다른 속마음이 있다라는 걸 알 수가 없어.
그래서 107조는 문제가 된 경우가 별로 없어요.
별로 없어요. 그러니까 사건이 별로 안 된 거예요.
사건이

참석자 1 50:42
그럼에도 불구하고 이제 한두 가지가 있는데 그게 뭐냐

참석자 1 50:51
나는 잘 모르는데 이제 a라는 회사랑 b라는 회사가 양도 양수 계약 혹은 인수합병 같은 거를 할 때 인수되는 회사에 있어서

참석자 1 51:16
그 퇴직금은 부채로 계산을 한대요. 부채로 그래서 인수가 되면 b가 a의 부채를 끌어안는 것이 되기 때문에 인수합병 전에 이 부채를 없애기로 약속을 한다는 거지.
그러면 이 부채를 없애려면 어떻게 해야 되느냐 퇴직금을 지급해야 돼요.
그럼 퇴직금을 지급하려면 어떻게 해야 되느냐 고용 관계를 깨야 돼 고용관계를 깨 그럼 고용관계를 어떻게 깨냐 노동자가 사용자한테 사직서를 제출하는 거죠.
그럼 사직서가 뭐냐

참석자 1 52:09
여기 노동자가 있고 사용자가 있어 사용자 피용자 다 말이 되는 거지만 일하는 사람 돈 주는 사람이 내가 노동을 제공하면 사용자는 임금을 통하여서 반대 급부를 제공하죠.
이것 역시도 관계입니다. 계약이 어떻게 합의를 통하여

참석자 1 52:45
그러면 이때 이 노동자와 사용자에 있어서 합의를 통하여 발생된 이 고용 계약을 깨려면 어떻게 해야 되느냐 합의 해지를 해야 된다니까 다시 말하면 계약을 깨기로 합의를 해야 된다는 겁니다.
그러면 그 합의를 함에 있어서 어떻게 하느냐 통상 노동자가 사직서를 제출해요.
그러니까 면직해 달라고 내가 너로부터 어떠한 직무를 대신 수행하고 있는데 그 직무를 더 이상 안 하겠다라는 것으로 사직서를 제출해.
그럼 사직서를 제출하면 이 고용 계약이 깨지느냐 아니에요.
사직서를 수리해 줘야 돼요. 따라서 나는 사직서를 냈으니까 더 이상 회사 안 나가도 되겠지라고 생각하면 사직서를 수리해줘야 고용 계약이 해지된 거고 그 해지됨으로 인해서 채무를 부담하지 않기 때문에 그래서 사직서를 수리 안 해주면 다른 데도 이직을 못해요.
왜 사용자와의 공용 계약이 끝나지 않은 거기 때문에 따라서 사실서를 제출하고 사용자가 수리함으로써 수리함으로써 고용 계약은 깨지게 될 겁니다.
그런데 이때

참석자 1 54:14
이 퇴직금을 정산하는 과정에서 고용 계획을 깨야 되고 고용 계획을 깨면 사직서를 제출하고 수리해야 되는 과정이 필요한데 이때 이 사직서는 진짜로 사용자가 부여한 사물을 안 할 목적이 아니라 안 할 목적이 아니라 퇴직금을 정산하기 위한 목적이었다.
그 말은 무슨 말이냐? 진이는 진희는 노동자에게 있어서 사직서를 제출할 때 진희는 퇴직할 마음이 없었어 퇴직할 마음 없이 퇴직금만을 정산하기 위해서 사직서를 제출하고 수리하였던 지 그렇지만 표시는 일 그만할게라는 표시를 하게 됩니다.
그러고 나서 퇴직금을 정산하고 부채도 없애고 a와 b는 하나의 회사가 됐지.
그런데 그 사이 a는 사직서를 제출했음에도 불구하고 계속 일을 했어요.
계속 일을 했어 계속 일을 했다라는 건 사용자가 계속 일을 줬다라는 거겠지 그렇죠 그런데 어느 날 어느 날 b가 a에게 그만 나오라고 합니다.
이유가 뭐냐 물어봤더니만 사직서를 제출했다는 거

참석자 1 55:48
그리고 그걸 내가 수리했으니 우리의 고용 관계는 깨졌다라는 겁니다.
그럴 때 a가 107조 단서를 주장합니다. 그게 뭐냐 b는 a의 진위를 x를 알고 있었다라는 거죠.
알고 있었다.

참석자 1 56:18
따라서 진이 아닌 의사 표시는 무효가 된다라고 주장 그럼 여기서 어떻게 a는 아까 전에 진위를 알기는 어렵다고 얘기를 했는데 a는 어떻게 b가 알고 있다라고 주장했느냐 어떠한 사실을 바탕으로 주장하느냐 사직서를 제출했는데도 계속 일을 시켰더라는 거지 일을 시켰더라는 거 그 사실이 b는 a가 사직서를 제출함에 있어서 진짜 퇴직의 의사가 있는 게 아니라는 걸 알고 있었다라는 거죠.
그러니까 일을 계속 주는 거죠. 일을 그렇죠 그래서 이때 10조 단서를 적용하여서 사직서 에 따른 법률 효과를 무효로 만든 경우가 있습니다.
그런데 문제는 17조는 아까 전에도 말했지만 말했지만 별로 문제가 된 사건이 별로 없어 몇 개 안 되는데 그중에 하나가 지금 이 퇴직금 정산과 관련한 사건인 거고 다른 데 많아 다른 데 그게 뭐냐 바로 10조 107조를 다른 데다가 씁니다.

참석자 1 58:08
유추 적용이라고 유추 적용이 그 말은 뭐냐 비슷한 데다가 107조를 적용하여서 법률 효과를 발생시킨다

참석자 1 58:22
그러면은 그 사안이 뭐냐 대리권 또는 대표권 남용 사안입니다.
대리권 대표권 남용 사안

참석자 1 58:40
뭘까요? a라는 법인이 있습니다. c라는 은행이 있고요.

참석자 1 58:54
a가 법인을 운영하는 데 돈이 필요해 그러면 c한테 가서 돈을 빌릴 텐데 그걸 누가 해줘요? 대리인 대리인 또는 대표자가 있죠.
그렇죠 즉 대표자 대표이사죠. 대표이사가 b에게 가서 계약을 체결하는 그러면 b가 얘를 대신하여서 계약을 체결한다.
돈 빌리는 계약을 체결하면 법률관계는 누구와 누구 사이에 체결이 돼요.
진행할 수 있어 a와 c 사 근데 이 과정에서 필요한 게 뭐예요? 조건

참석자 1 59:49
그런데 알고 봤더니만 명목은 법인의 운영 자원이었지만 실질은 실질은 b의 개인 사업장을 만들려고 했던 거 그 말은 무슨 말이냐? b는 a의 대표이사이긴 하지만 지금 새로운 사업을 구상 중이에요.
개인 사업을 그런데 돈이 없었던 거예요. 돈이 그럼 그 돈을 어떻게 마련했느냐? a를 대표하여서 c와 돈을 빌려주기로 하는 계약을 체결하고 받은 그 돈으로 b가 사업자금 자신의 개인 사업자금으로 유용을 했다는 그런데 그런데 이게 왜 이거랑 같느냐 b의 대표 또는 대리 행위에 있어서

참석자 1 1:01:00
속마음은 본래 a를 위하여 법률행위를 하겠다라는 의사를 가지고 현명 행위로서 나는 a를 대신하는 거예요.
a를 위한 거예요 라고 표시를 하겠지. 그런데 지금 b가 돈을 빌리는 데 있어서 실질은 뭐였느냐 이를 위한 자신을 위한

참석자 1 1:01:34
개인의 사업 자금을 위한 마음을 먹고 현명 행위를 했는데 이게 뭐냐 예를 위하여라는 거 예를 위하여 이게 납용이에요.
납 남용이라는 건 뭐냐 겉으로는 적법해 보이지만 그 소 실질은 위법이라고 그래서 남용은 남용은 발견하기가 어려워요.
발견하는 왜 외관은 적법해 보이거든 적법해 보이.
즉 마치 그의 권한 속에 있는 것처럼 보이는 따라서 이게 남용이다라고 판단하려면 뭐가 밝혀져야 되느냐 실질로서 그의 의사가 밝혀져야 돼요.

참석자 1 1:02:40
그런데 이러한 대리 대표 남용에 관해서 민법상 대리 규정 또는 법인 규정에 내용이 없어요.
내용이 없어 남용을 어떻게 해결하겠다 라고 하는 규정이 없어요.
그러면 이 사태에 있어서 해결할 방법이 없어요. 해결할 방법 어떤 해결이냐? a는 a는 b의 대리 행위를 통하여서 c와 계약을 체결했는데 자신을 위한 것이 아니라 속으로는 일을 위한 것이기 때문에 1억의 채무를 부담하는 건 억울하다라는 거죠.
왜 자기가 쓸 돈이 아니라 b가 쓸 돈이었기 때문에 근데 명목상 b는 a를 대리할 수 있기 때문에 자신을 위한 것처럼 꾸며서 c와 계약을 체결 거죠.
그러면 a는 이 계약을 깨버리고 싶어 왜 나를 위한 게 아니라 b를 위한 것이면 즉 남의 이였기 때문에 남용 의사를 통하여서 대표 대리 행위를 한 것에 관해서 유효든 무효든 취소든 뭔가를 규정하고 있다면 그것을 가지고 a가 cy 1억의 채무를 부담하는 계약을 깨버릴 수 있을 텐데 없어요.
뒤적이 없어요.

참석자 1 1:04:10
그럼 저 문제는 해결할 수 없어요. 왜 공백이 있기 때문에 그래서 뭘 하느냐 유추 적용 비슷한 걸 찾습니다.
민법에서 뭐가 있나 찾아봤더니만 얘랑 비슷하더라는 거죠.
비슷한 그래서 얘를 가져다 쓰니 이걸 가져다 쓰. 그럼 가져다 쓰면 어떻게 가져다 쓰느냐 이걸 가져다 쓰지

참석자 1 1:04:46
상대방이 c가 표의자 여기서 표의자라는 것은 b죠.
b가 진의 아님을

참석자 2 1:04:57
표의자의 진아는 즉 c 측에서 b가 대표 행위로서 돈을 빌릴 때 b의 진이 아님을 알았거나 그럼 지니아님이라는 건 뭐냐

참석자 1 1:05:09
a를 위한 것이 아니라 b를 위한 것임을 알았거나 알 수 있었을 경우 그렇죠 알았다가 뭐죠?

참석자 1 1:05:27
알았다는 악기죠. 알 수 있었는데 몰랐다라는 건 뭐죠? 과실이

참석자 1 1:05:43
c가 b의 진이 아님을 알았어 악의적 알 수 있었어 그런데 몰랐어 그러니 과실이 따라서 c 측에 고의나 과실이 있다면 진이라는 의사표시 이에 대리 행위를 어떻게 무료로 만들 수 있다.

참석자 1 1:06:11
그러면 b의 대리 행위가 무효가 되면 어떤 일이 벌어지느냐 a와 c 사이에 이 계약이 깨지죠.
왜 a가 c와 계약을 체결함에 있어서 필요했던 메카니즘이 대리 행위였는데 그 대리 행위가 깨졌으니 이 결과값도 사라지게 되는 거죠.

참석자 1 1:06:49
그러면 c는 누구한테 돈 달라고 하지 a한테는 이제 못 달라고 하지 왜 무효가 됐으니까 BB한테 달라고 해야겠지 결괏값은 뻔해 문제는 아구메타치론인 거지 논 거죠.
논 거

참석자 1 1:07:19
대리 행위였을 뿐인데 b와 c 간에 1억이 이제 주고받는 관계로 바뀌어야 되는 거죠.

참석자 1 1:07:35
얘는 이제 빠져나간 거고 그러면 어떻게 그렇게 되느냐 의사주의 의사주의 b의 의사가 뭐였어요? 나를 위한 거였죠.
이를 위한 나의 개인 사업자 c는 b의 의사를 알아요.
몰라요 몰라 c는 알죠. 왜 지금 표의자의 진이 아님을 알았거나 알 수 있었잖아 그러면 b를 위한 거구나 무엇이 될수 합의에 이르자.
그래서 1억을 주고받는 거죠.

참석자 1 1:08:25
그럼 a는 107조 단서에 의해서 빠지고 b와 c는 그 의사의 내용에 따라 계약이 성립하는 그래서 실질적으로 b가 돈을 쓴 것에 관해서 규범적으로 어떻게 관계를 설정해 주고 c가 b한테 돈 달라고 할 수 있는 청구권이 청구권이 있다라는 걸 이제 규범적으로 파악하게 되는 거죠.

참석자 1 1:08:59
그럼 여기서 또다시 은행은 어떻게 알았냐는 거예요.
b가 a를 대신하여서 돈 빌리는데 이게 개인의 사업자금인지 아닌지 그 a를 대신하는 척하면서 자기를 위한 것인지 어떻게 알았냐

참석자 1 1:09:22
실제로 사례 같은 걸 보면

참석자 1 1:09:34
참 신기한데 c도 법인이기 때문에 c를 대리하는 사람이 있겠죠.
통상 대리권을 대표권을 가진 사람들이 누구냐? 지점장급이에요.
그렇죠 그럼 삼성동 지점의 장은 그 은행을 대리할 수 있는 권한이 있지 그렇죠 이때 b하고 c가 아는 사이에 서로 서로 아는 사이 식사도 여러 번 하고 또 d가 사업을 하려고 하는 데 있어서도 돈이 필요하니까 c 은행의 지점장이랑 밥 먹으면서 여러 번 얘기를 하는 겁니다.
그러한 어떤 기초적인 사실로부터 어떻게 알았거나 알 수 있었음을 끌어내는 거죠.
끌어내는 거 이거는 겨우 탐정의 영역이겠지만 그러한 사실들이 이제 밑바탕이 되어서 알았겠구나 알 수 있었지만 몰랐구나라는 거를 끌어내는

참석자 1 1:10:55
그래서 108조에서도 설명을 했지만 통정이라는 게 가능하려면 얘네들이 통정했구나라는 걸 알려면 통정 행위를 한 사회에 인적 어떤 밀접 밀접해야 돼요 관계가 어제 만난 사람이랑 통정할 수 없어요.
일주일 전 1년 전에 만난 사람은 통정이 아니다.

참석자 1 1:11:21
어느 정도의 밀접한 관계를 갖고 있어야 된다. 그래서 통제의 허위에 있어서 108조에 적용되는 사항도 대부분 인척 관계예요.
다 그렇기 때문에 아 통정했구나. 통정이라는 게 의사와 의사가 서로 짜고 하는 건데 그 밝히기라는 게 되게 어렵거든요.
원래 밝히기가 되게 어려운데 이걸 어떻게 바뀌느냐 그거를 뒷받침할 수 있는 여러 사실들 그중에 하나거든요.
밀접도라는 거 얘도 마찬가지예요. 어떻게 알았냐 어떻게 알 수 있었냐 이런 사실이 아는 사이였고 식사도 여러 번 했고 b의 재정 상태에 대해서 c가 주거래 은행이었기 때문에 그 지점장이 파악할 수 있었고 b가 사업하는 데 있어서 c 지점장한테 여러 번 문의를 했었고 이런 이런 것들을 통해서 알았던 것들이 지 내용 나오는 그러면

참석자 1 1:12:36
하나만 하나 보시도록 하자. 107조 의사와 표시는 일치될까 불일치될까

참석자 1 1:12:49
7조 요소 요소 일치될까 불일치 될까 불일치 이 불일치에 대해서 표의자 의사표시를 하는 사람이 알까 부을까 알고 있어요.
알죠 얘도 알죠. 통정해야 되니까 알죠. 그런데 이때 107조는 알면서 의사와 표시 불일치된 거에 대해서 효력을 어떻게 줘요? 무효로 줘요 유효로 줘요.
유효로 차이가 있죠 얜 예외적으로 보는 겁니다. 그렇죠 얜 예외적으로 유효.
그래서 그럼 얘는 선의의 제3자고 예외가 해당이 되려면 얘는 상대방이 표의자의 진이 아님을 알았거나 알 수 있어야 되지 마라소나.

참석자 1 1:13:59
그래서 의사표시 하자를 주 내용을 하지만 서로 달라요.
여기서 다르다 라는 거 108조가 성립해서 이렇게 우뚝 쏟았어.
그러면 107조는 성립할 수 있을까 없을까 없어요.
없다. 있다

참석자 1 1:14:30
달라 달라. 그럼 어떻게 돼요? 안 돼 얘하고 얘는 다르기 때문에 얘가 성립하면 얘는 해요.
안 해요. 해요. 달라서 그걸 지금 강조하려고 하는 건데 다르잖아요.
얘의 성립이 얘의 성립을 막지 않아요. 108조가 성립했다고 107조 너 나오지 마라.
땅속에 있어. 그게 107조를 성립시킬 수 있는 사실이 있으면 얘도 나와요.
성립

참석자 1 1:15:10
그러면 어떤 사건이 있어? 여러 사실들이 있고 그러면 이 사건을 108조에 넣었어.
근데 아니래 그러면은 이 사건은 108조를 통해서 해결할 수 없으니까 의사표시의 하자로 해결할 수 없구나가 아니라 어떻게 또 17조에 되나 안 되나 안 된대 그러면 포기하겠구나.
아니 백구에 너 안 된대. 110에서 된대. 그러면 의사표시 하자를 가지고 계약을 무효 취소 받을 수 있어.
그래서 지금 이렇게 다르다라고 지금 이것만 보면 이것만 보면 같은 거구나라고 생각할 수 있는데 같은 건 이것만 하나 뿐이지 구체적인 내용들이 다른 내용들이 다르기 때문에 얘와 얘는 달라요.
그거를 이제 어렵게 표현하자면 108조의 성립은 107조의 성립을 막지 않아요.
107조의 성립은 108조를 막지 않아 왜 개별이라도 다른 겁니다.
차별적인 거 그래서 나중에 얘기하겠지만 의사표시에 하자가 있는데 이거를 어떻게 무엇을 가지고 법정에서 다툴까

참석자 1 1:16:46
에서 여기도 하고 여기도 하고 여기도 하고 다 합니다.
사례들을 보면 사례들을 그래서 108조 한번 봐준 다음에 안 되면 17조도 봐주고 107조도 안 되면 109조도 봐주고 1009조도 안 되면 170조도 봐줘 이런 식으로 청구를 하게 돼.

참석자 1 1:17:09
그래서 서울 앨범 봤어요. 서울 앨범 서울 앨범 봤나 안 봤어 전두환이 이제 쿠테타에 성공하고 이제 정치의 길로 들어설 때 정치 자금이 돈이 없는 거야.
정치를 하려고 돈이 없는 돈을 어디서 얻어야 되잖아.
그럼 어떻게 얻을까? 이 정치자금이라 누군가한테 받아야 되겠잖아.
그러면 이제 전두환이 돈 있는 사람한테 똑똑 찾아가서 제가 뭔가 정치를 하려고 하는데 돈 좀 주십시오라고 하면 그 사람 줄까 안 줄까 주지 않을까 안 줄까 안 줘요.
왜 주면 자기한테 손해잖아요. 지금 뭐 1~2천 원 달라는 게 아니라 몇 십억 몇 억을 달라고 그 그래서 혼자 안 갑니다.
혼자가 누구랑 가요? 그렇죠 그래서 돈 달라고 할 때 총 들고 집을 이렇게 에워쌉니다.
그리고 찾아가요. 돈 달라고 줄 것 같았아요. 안 줄 것 같아 줘요.
줘요. 그렇게 받아래요. 그렇게 그래야 받을 수 있기 때문에 그러고 나서 그때 돈을 준 사람이 어떻게 소송을 제기하 뭐로

참석자 1 1:18:45
의사와 표시의 불일치 난 진짜 주기 싫었는데 아니 봐라.
총 들고 서 있는데 내가 어떻게 안 주냐 표시로서만 주겠다라고 얘기했고 그게 합의가 돼서 준 거다.
그러니 하자가 있으니까 이거 좀 치유해달라. 그래서 과거입니다.
다 그 사람도 알았다. 우리는 사실 짠 거다. 그래서 그런 사건들로 미뤄볼 때 얘네들은 다 개별적인 차별적이 그래서 우리가 의사표시 하자를 볼 때 기말고사도 있으니까 볼 때 따로따로 봐야 돼.
이 네 가지 그러면 우리 10분 쉬었다가 나머지 시 합시다.
10분 쉴게요.

