---
title: "Study Abroad"
categories:
  - flowofconsciousness
---
EPFL

- 유럽은 보통 대학교, 대학원 학비가 없다. MBA, 호텔 분야는 제외이다.
- 월급 : 세후 400
- TA / 연구에 대한 월급
- 교수가 4년치 월급을 줄 수 있는다는 것이 보장되어야 뽑을 수 있다.

## 입학

- 미국 : 토플, GRE
- 스위스 : 취리히, 로잔
- 로잔 : 토플, GRE 필요 없다. 인터뷰(영어)가 더 중요하다.

지원 -> 학과 통과 -> 교수에게 컨택

## 필요 자질

- 연고대를 제외하고 박사로 바로 들어오는 경우를 못 봤다.
- 교환학생을 해서 인턴쉽을 해라. 교수와 좋은 관계를 맺어라.
- 석사는 연구실에 소속되지 않는다.
- 석사는 월급이 없다.
- 조교로 일하지 않는 이상 돈이 없다.
- 보통 박사 과정이 돈을 번다.
- 본인은 3.5/4.3였다.
- 석사 때 논문이 있었다.
- 논문이 없다면 학점이 중요할 것 같다.
- 학사, 석사 학점은 고고익선이다.
- 낮아도 논문을 쓸 수 있다면 좋다.
- 국내 저널은 이력서에 쓸 수 없다. 영어로 된 논문이어야 한다.
- 교수와 연이 닿을 수 있다면 최고다.
- 장학금은 생각 안 해도 된다.
- 포닥은 월급이 더 쎄다. 세전 1억, 15% 세금, 세후 600만원
- 추천서는 필수이다.
- 추천서를 3명에게 받으려면 각 교수에게 강조해줬으면 하는 자신의 강점을 생각해서 가는 게 좋다. 초안을 써서 가라.
  - A 교수(학점 잘 나온 교수) : 이해하는 능력, 푸는 능력
  - 지도 교수 : 연구를 할 때 자기 주도, 연구 능력
  - 일했던 곳에서 : 잘 어울릴 수 있는지,

  초안
- 3개를 준비하라고 명시되어 있다.
- 메일 하나 만들어서 이름만 바꿔서 관련된 모든 교수에게 메일을 보냈다.
- 스위스는 합격하면 비자가 나온다. 졸업 후에는 6개월 취업 비자가 나온다. 교수와 관계가 좋으면 포닥하면서 교수가 취업을 도와준다.
- 학생들에게 제안서나 보고서를 쓰게 하지 않는다.
- 한국에서 하는 프로젝트는 하지 않는다.
- 영어는 많이 말하는 게 가장 중요하다.
- 스위스는 대부분 독일어권이고 20%가 불어권이다. 영어를 하면 문제 없다.
- 학교에서 불어를 하는 사람이 거의 없다.
- 1인 기준 월 100만원
- 학식 13000원
- 한식을 좋아한다면 스위스는 음식으로 힘들다.
- 한식당이 없다.
- 휴가 1년 25일

로잔 공대 : 미국과 프로세스 동일

지원 시기 -> 학과에서 거른다. -> 합격 -> 1년 동안 교수와 컨택 -> 인터뷰 -> 최종 합격

취리히 공대 : 교수와 먼저 컨택 -> 동기, 이력서 -> 학과에 이야기 -> 합격

## 추천서

- 박경훈 교수님 (지도 교수님)
  - 전전설에서 잘못된 실험 설계를 발견해냈다.
  - 디지털 제어에서 좋은 성적
  - 전전설에서 좋은 성적
  - 프로젝트에 강하다.
  - 전종설에서 좋은 결과
  - 전전설에서 주도적인 역할로 팀원을 이끌었음
- 권도현 교수님 (수학과)
  - 2학년, 타과 좋은 성과
- 유승진 교수님
  - 해석학 1에서 좋은 성적

## 하고 있는 생각

- 미국은 학비 부담이 있고, 유럽은 학비 부담이 없다.
- 첫 학기 생활비와 등록금은 벌어놓자.
- 첫 학기는 내가 지불해서 가고 그 다음부터는 펀딩의 기회를 찾아보자.

## 가고 싶은 학교

[ETH Zurich : Robotics Systems Lab](https://rsl.ethz.ch/)

## 설명회


- 6월까지 영어 접수 (GRE, TOFEL)
- Lab search : 4~6월 일차적인 리스트 작성
- 박사로 간다는 research fit이 맞아야 한다.
- 하고싶은 것과 잘하는 것 중에서 잘하는 것을 선택하고 그 안에서 하고싶은 것을 하자.
- 아이비리그 이외에는 큰 차이가 없다. 진짜 중요한 것은 교수와 본인의 research fit이다.
- contact mail : 6~7월에 계속 보내자. 거의 읽지 않는다. 읽씹? 안 읽씹? -> 안 읽씹, 스팩 차이일 수 있다.
  - Curriculum vitae, CL

## CV

어떤 것을 보여주고 싶은지에 따라 순서가 중요하다.

눈에 잘 띄는 요소

아무리 정형적이어도 깔끔하고 한 분에 들어오도록 만들 수 있다.

1. Formality
2. Research Fit
3. GPA
4. Publications

문장이 필요 없다. 내용이 중요하고 형식은 거의 일치한다.

어떤 것을 했고, 어떤 역할을 맡았는지 적는다.

수상 대역

성적으로 상탄 것

publication : 학술 발표 대회

project : 연구 과젱 이름, 연구단 이름

특허

SKILL : 학업 이외에 잘하는 것

Language :

Activites & interests :

Millitary service

reference : 추천서 써주신 분

## Cover Letter (4~5월)

500word

1. 안녕 난 누구이고 이런 거 연구했어
2. 너가 이런 거 하더라
3. 내 PhD 동안 함께 하고 싶어
4. 뽑아주세요

- Mail responses
- Positive
- Negative
- Neutral
- 이번에 안 뽑는다.
- 리서치 핏이 잘 안 맞는 것 같다.
- 다른 교수를 소개해주겠다.
- 무응답.

Interview before application

Application candidateds

지원한 학교와 교수, 지망, 학부, 지원 프로그래명, 추천서 전송 여부, 예상 발표 시기, 대학, 순위, 지원 완료 여부

Application : 생각보다 기입해야 할 것이 많다 미리미리 할 것. 하루에 최대 2~3개 지원 가능할 정도로 오래 걸린다. / 11~1월 (사실상 12월 중순 마감)

## Recommendation Letters

세 명의 교수님께 추천서를 받아야 한다.

유형 1. 대필을 요구하시는 경우 : 본인이 써서 초안을 교수님깨 드려야 함

갑작스러운 부탁은 매우 실례이기 때문에 미리미리 요청 드릴 것을 추천한다. 최소 9월 이전에 하자.

분량은 500 word 정도

## Statement of Purpose (SOP)

- 지원 배경 및 목적
- 어떤 연구를 했고, 어떤 연구를 할 것인지
  - 어떤 경험이 있고, 어떤

- 훅 : 한 문단에 모든 것
- 나 이런 연구를 했다.
- 연구를 해보니 PhD에 이런 거 하고 픔
- 너가 딱 그거 하더라
- 날 뽑아줘
- PhD 이후엔 (교수? 취직?) (이걸 반드시 포함해야 한다.)
- SOP는 생각보다 정형적이다.
- 1000~1500 words
- 멘토님의 경우 2 page를 요구했다. 적은 분량을 요구한다.
- 8월 ~ 서류 마감 직전
- 학교 이름 잘못 적지 않았는지 확인해야 한다.

## Personal Statement (PS)

- 본인을 가장 잘 나타낼 수 있는 글
- 조금 더 자기 소개에 가깝다.
- 매우 다양한 소개 가능
- 어떻게 진로의 방향성을 잡았는지 설명하면 좋다.
- 본인의 성격, 진취성, 리더쉽, 성실성 등 표현
- 예
  - 어렸을 때
  - 환경 운동가
  - 환경 과학자
  - 연구실
  - 필요한 공부
- 본인이 강조하고 싶은 것을 적는다.
- 500~1000 word

## QnA

- 적어도 실무자 한 명의 추천서를 받는 것을 추천한다.
- 나를 잘 아는 분에게 부탁을 드리는 것이 가장 중요하다.
- 추천서를 쓸 때, 교수와 본인의 관계에 대해 제시하게 되기 때문에 나를 잘 아는 사람인 것이 중요하다.
- 추천서 내용이 안 겹치게 강점이 제시되도록 해야 한다.
- 추천서
  - 지도 교수는 포함되어야 한다.
  - 과제를 같이 했던 교수
  - 15개의 학교를 지원한다면, 모두 동일한 교수님이 쓸 필요 없다. 마지막 한 분은 지원하는 학교와 접점이 있는 분
  - 지원하는 학교가 늘어날수록 15개 학교를 모두 써줄 수는 없다. 미리 관계를 쌓아놓는 것이 필요하다.

- 준비 기간 : 10개월
- 힘든 점 : 미래에 대한 부담감
- 학석사 학점 : minimum 이상이면 다른 것들이 중요하다. 그럼에도 고고익선. 학부 학점만 보고 석사 학점은 보지 않는다. minimum이 3.0이다. 3.8이면 merit과 demerit도 없다.
- 미국 교수와 한국 교수의 추천서 파워의 차이가 있나요? visiting scholor라도 있으면 좋다. 미국에서 학부 연구생을 할 수 있다면 굉장히 유리하다. 한국에서 아무리 유명해도 미국에 있는 교수들은 모른다. 미국에서 경험이 있다면 사용하는 것이 좋다.
- 랭킹. 처음에는 랭킹을 세워보고 찾아보는 게 맞지만 더 중요하게 봐야 할 것이 나와 research fit이 맞는지 여부이다.
- SOP에서 제일 중요한 점. PhD 이후에 뭐할 것인지. 교수는 어떻게 키울지 결정해야 하기 때문에 교수에게 중요한 사항이다.
- 지원 비용. 한 학교당 평균 100달러 (12만원). 토플 (30만원), GRE 학원비. 15개라고 가정하면 총 500만원 내외.
- 미국 대학원을 가기 전 갖추어야 할 최소 역량 및 조건. 영어. interview -> 말하기. 교수 -> writing.
- 각 대학마다 준비해야 하는 서류가 다르다. 보통은 CV, SOP를 요구하고 diversity, ps는 예외적이다. 요구하는 분량과 내용이 다를 수 있다. 홈페이지에서 꼼꼼히 확인해야 한다. 엑셀이든 노션이든 관리를 해야 한다.
- 미국 유학의 장단점. 연구의 자본의 크기가 다르다. fund가 굉장히 크다. 생활비 제외 돈 걱정은 하나도 없다. 다양한 문화에 열려있다. 우물 안 개구리라는 것을 느낀다. 링크드인. 네트워킹이 자동으로 된다. 미국에서 잡을 구할 때 merit이 있다. 석사 초봉이 다르다. / 단점 : 다른 생활과 문화. 외식비.
- 국적. 인도인, 한국인, 중국, 일본, 그리스, 멕시코.
- 기숙사가 아니면 차가 있어야 한다.
- 석사 졸 -> 회사 (좋은?) / 단점 : 이유 없는 해고가 가능하다. 고용 불안정성
- direct PhD : 석사로 들어가면 5년만에 석박할 수 있다. 교수에게 중요한 것은 내 아래 몇 년 있었냐이다.
- 미국에서 PhD는 석박 통합으로 생각한다.
- 학비 11000달러(주립대 중에서 싼 편) (보험 포함) : RA, TA하면 할인이 된다. 첫 학기 빼고 full funding을 받았다.
  - 연구에 참여하면 연구 기관에서 학비를 내준다.
  - 학교마다 차이가 크다.
- 미리 펀딩을 받는 경우가는 어렵다. 가서 TA와 RA를 찾아야 한다.
- TA : 출석 관리, 채점 / RA : 연구원, weekly meeting, 미팅. 한국의 석사생이 하는 걸 한다.
- TA : 한달 1300달러.(매달)/ RA : 2066달러.
- income은 과마다 다르다. 학비 면제 + 생활비
- TA 경쟁?
- 처음에는 no funding으로 갔다.

## Diversity Essay

- 남들에겐 없을 법한 것을 보여주는 것

## Correction and Editing service

- ChatGPT
- Grammarly
- 퀼봇

## Interview

새벽 3시에 볼 수도 있다.

인터뷰를 본다는 것 자체가 좋은 신호이다.

## 학교 결정

- 사는 곳이 어떤지
- 연구실 분위기
- 집값

## Before heading to School

- 비자 발급
- 집 구하기
- 수강 신청 : 웬만하면 문제되지 않는다.
- 네트워킹 : 링크드인을 통해 연락을 주고 받기도 한다. 고해커스. 학연지연은 미국이 더 심하다.

##

1. 컨택을 미리미리 : 한정된 funding이 있기 때문에 미리미리 펀딩을 약속받아야 한다.
2. 스팩에 따라 funding이 다르다.
3. 학교에 따라 제도가 많이 다르다. : 석사 중에는 연구가 없는 경우도 있기 때문에 funding이 없을 수 있다.
4. 지속적인 소통 : 입학 후 희망하는 교수님깨 계속 연락하면서 funding 기회를 찾아야 한다.

no funding으로 갈 수 있다.

입학 이후에 funding을 얻을 수 있는 기회가 있다.

첫 학기 7000달러

Graduate Research Assistance (RA)

funding에 너무 연연하지 마라.

굳이 과 안에 있는 수업 아니더라도 TA를 할 수 있다.

유학의 장점

1. 세계적인 기업과 협업
2. 인턴쉽 기회

미석사의 목적

1. 석사를 한다는 것 자체가 취업의 다리이다. 초봉이 2배이다.
2. 석사의 목적 : 박사 진학

가고 싶은 학교의 학비와 자금이 얼마나 필요한지 알아봐야 한다.

풀펀딩 : 학비 면제 + 생활비(월세를 내고 살 정도로 준다.)

펑펑 쓰지만 않으면 생활하는 데 지장이 없다.

한국 장학금은 사전 장학금과 사후 장학금이 있다.

영어 점수를 미리 만드는 것이 가장 중요하다. 무조건 빨리 만들어야 한다. 무조건 빨리 해라.

TOFEL보다 GRE를 먼저 해라.
