---
title: "[EMF] 정자기장"
tags: 
  - EMF
toc: true
---
## 1. 개요

자기력

$$
\mathbf{F}_m = q\mathbf{u} \times \mathbf{B} (N)
$$

이때 $\mathbf{B}$는 자속밀도이다.

로렌츠 힘의 방정식 : 전자기력

$$
\mathbf{F} = \mathbf{F}_e + \mathbf{F}_m = q(\mathbf{E} + \mathbf{u} \times \mathbf{B}) (N)
$$

## 2. 자유공간에서의 정자기장의 기본 가정

자유공간 내에서 B에 대해 발산 및 회전력을 규정짓는 정자기장의 두 기본 가정

$$
\nabla \cdot \mathbf{B} = 0
\\
\nabla \times \mathbf{B} = \mu_0 \mathbf{J}
$$

$\mu_0$는 투자율이고, $\mathbf{J}$는 전류밀도이다.

$$
\mu_0 = 2\pi \times 10^{-7} (H/m)
$$

임의의 벡터에 회전을 취한 후 발산을 적용하면 0이 되므로 다음의 관계식을 얻을 수 있다.

$$
\nabla \cdot \mathbf{J} = 0
$$

첫 번째 가정에 체적 적분을 취하고 발산 정리를 적용하면,

$$
\oint_S\mathbf{B} \cdot d\mathbf{s} = 0
$$

여기서 면적분은 임의의 체적을 둘러싸고 있는 표면에 대해 수행된다. 어떤 자기 흐름의 원천도 존재하지 않으며 자속선은 항상 그들 자신으로 다시 돌아오도록 닫혀 있다. 또한 임의의 폐속면을 밖으로 흘러나간 총 자속은 0이라는 자속 보존의 법칙을 나타내고 있다.

두 번째 가정에서 개방면에 대해 양변을 적분하고 스토크스 정리를 적용하면,

$$
\int_S (\nabla \times \mathbf{B}) \cdot d\mathbf{s}
= \mu_0\int_S \mathbf{J} \cdot d\mathbf{s}
$$

$$
\oint_C \mathbf{B} \cdot dl = \mu_0 \mathbf{I}
$$

여기서 선적분에 대한 경로 $C$는 면 $S$를 구분짓고 있는 곡선이며, $I$는 $S$를 관통하는 총 전류를 나타낸다. $C$의 방향과 전류 흐름의 방향은 오른손 법칙을 따른다.

**암페어의 주회법칙** : 자유공간에서 임의의 폐경로를 따른 자속밀도의 순환은 폐경로에 의해 둘러싸인 표면을 통해 흘러나가는 총 전류에 $\mu_0$를 곱한 것과 같다.

암페어의 주회법칙은 전류 주위에 폐경로 $C$가 있어서 $B$의 크기가 경로를 따라 일정할 때 전류 $I$에 의해 발생하는 $B$의 크기를 구할 때 매우 유용한 법칙이다.

|자유공간에서 정자기장의 가정||
|---|---|
|미분형|적분형|
|$\nabla \cdot \mathbf{B} = 0$ |$\oint{B} \cdot d\mathbf{s} = 0$|
|$\nabla \times \mathbf{B} = \mu_o\mathbf{J}$|$\oint_C \mathbf{B}\cdot dl = \mu_0 \mathbf{I}$

## 3. 벡터 자기장 포텐셜

$$
\mathbf{B} = \nabla \times \mathbf{A}
$$

벡터장 $A$ : 벡터 자기장 퍼텐셜

**벡터 포아송 방정식**

체적전류밀도 $\mathbf{J}$로부터 벡터 자기장 포텐셜 $\mathbf{A}$를 구할 수 있다.

$$
\nabla^2 \mathbf{A} = -\mu_0 \mathbf{J}
\; \text{or} \;
\mathbf{A} = \dfrac{\mu_0}{4\pi}\int_{V'}\dfrac{\mathbf{J}}{\mathbf{R}}dv' \; [\text{Wb/m}]
$$

pf

$$
\mu_0 \mathbf{J}
= \nabla \times \nabla \times \mathbf{A}
\\
= \nabla (\nabla \cdot \mathbf{A}) - \nabla^2 \mathbf{A}
\\
= -\nabla^2 \mathbf{A}
\\
= - (\mathbf{a}_x \nabla^2 A_x + \mathbf{a}_y \nabla^2 A_y + \mathbf{a}_z \nabla^2 A_z)
\\
= \mu_0 \mathbf{J}_x + \mu_0 \mathbf{J}_y + \mu_0 \mathbf{J}_z
$$

벡터 자기장 포텐셜 $\mathbf{A}$는 경로 $C$에 의해 둘러싸인 면적 $S$를 관통하는 자속 $\Phi$와 관계가 있다.

$$
\Phi 
= \int_S \mathbf{B} \cdot d\mathbf{s}
= \int_S (\nabla \times \mathbf{A}) \cdot d\mathbf{s}
= \oint_C \mathbf{A} \cdot d\mathbf{l}
$$

벡터 자기장 포텐셜을 임의의 폐경로 주위를 따라 선적분한 것은 그 경로에 의해 둘러싸인 면적을 관통하여 지나가는 총 자속과 같다.

## 4. 비오-사바르 법칙과 응용

**비오-사바르 법칙**

폐경로 $C'$에서 전류 $I$로 인해 발생하는 $B$를 구하는 공식

$$
\mathbf{B} = \dfrac{\mu_0I}{4\pi}\oint_{C'} \dfrac{dl' \times \mathbf{a}_R}{R^2}
$$

pf

$$
\mathbf{J}dv' = JSdl' = Idl'
$$

이므로

$$
\mathbf{A} 
= \dfrac{\mu_0}{4\pi}\int_{C'}\dfrac{\mathbf{J}}{\mathbf{R}}dv'
= \dfrac{\mu_0I}{4\pi}\int_{C'}\dfrac{dl'}{\mathbf{R}}
$$

$$
\mathbf{B} 
= \nabla \times \mathbf{A}
= \nabla \times [\dfrac{\mu_0I}{4\pi}\int_{C'}\dfrac{dl'}{\mathbf{R}}]
\\
= [\dfrac{\mu_0I}{4\pi}\oint_{C'}\nabla \times \dfrac{1}{\mathbf{R}} dl']
\\
= \dfrac{\mu_0I}{4\pi}\oint_{C'} \dfrac{1}{R} \nabla \times dl' + (\nabla\dfrac{1}{\mathbf{R}}) \times dl'
\\
= \dfrac{\mu_0I}{4\pi}\oint_{C'} (\nabla\dfrac{1}{\mathbf{R}}) \times dl'
\\
= \dfrac{\mu_0I}{4\pi}\oint_{C'} (\nabla\dfrac{1}{\mathbf{R}}) \times dl'
\\
= \dfrac{\mu_0I}{4\pi}\oint_{C'} \dfrac{dl' \times \mathbf{a}_R}{R^2}
$$

두 식에 의한 기술 방식

$$
\mathbf{B} = \oint_{C'} d\mathbf{B}
\;\; \text{and} \;\;
d\mathbf{B} = \dfrac{\mu_0I}{4\pi} (\dfrac{dl' \times \mathbf{a}_R}{R^2})
= \dfrac{\mu_0I}{4\pi}\oint_{C'} \dfrac{dl' \times \mathbf{R}}{R^3}
$$

- 일반적으로 비오-사바르 법칙이 암페어의 주회법칙보다 적용하기 어렵다.
- $\mathbf{B}$가 일정한 크기가 되는 폐경로를 찾을 수 없다면, 암페어의 주회법칙은 회로에 흐르는 전류로부터 $\mathbf{B}$를 구할 때 효과적이지 못하므로 비오-사바르 법칙을 사용한다.

## 5. 자기 쌍극자

자기 쌍극자 모멘트

$$
\mathbf{m} = \mathbf{a}_zI\pi b^2 = \mathbf{a}_z IS = \mathbf{a}_zm
$$

크기는 루프의 면적과 루프에 흐르는 전류를 곱한 것이고, 방향은 전류의 흐르는 방향을 따라 오른손을 거머쥘 때 엄지손가락이 향하는 방향이다.

자기 쌍극자 : 전류가 흐르는 작은 루프

벡터 자기장 포텐셜의 표현식

$$
\mathbf{A} 
= \mathbf{a}_{\Phi} \dfrac{\mu_0 I b^2}{4R^2} \sin \theta
= \mathbf{a}_{\Phi} \dfrac{\mu_0(I\pi b^2)}{4\pi R^2}\sin \theta
= \dfrac{\mu_0 \mathbf{m} \times \mathbf{a}_R}{4\pi R^2} \;\; [\text{Wb/m}]
$$

$$
\mathbf{B} = \dfrac{\mu_0 m}{4\pi R^3} (\mathbf{a}_R 2\cos\theta + \mathbf{a}_{\theta}\sin\theta)
$$

## 6. 자화와 등가 전류밀도

자성체가 존재하는 경우의 자속밀도의 변화

자화 벡터(자기 쌍극자 모멘트의 체적밀도)

$$
\mathbf{M} = \lim_{\Delta v \rightarrow 0}\dfrac{\sum_{k=1}^{n\Delta v} \mathbf{m}_k}{\Delta v} \;\;[\textbf{A/m}]
$$

$$
d\mathbf{m} = \mathbf{M}dv'
$$

자기 쌍극자 모멘트 : $\mathbf{m}_k$

$$
d\mathbf{A} = \dfrac{\mu_0\mathbf{M} \times \mathbf{a}_R}{4\pi R^2}dv'
= \dfrac{\mu_0}{4\pi} \mathbf{M} \times \nabla ' (\dfrac{1}{R})dv'
$$

$$
A = \int_{V'} d\mathbf{A}
= \dfrac{\mu_0}{4\pi}\int_{V'}\mathbf{M} \times \nabla ' (\dfrac{1}{R})dv'
\\
= \dfrac{\mu_0}{4\pi}\int_{V'}\{\dfrac{1}{R}\nabla' \times \mathbf{M} - \nabla ' \times \dfrac{M}{R}\}dv'
\\
= \dfrac{\mu_0}{4\pi}\int_{V'}\dfrac{\nabla' \times \mathbf{M}}{R}dv' - \dfrac{\mu_0}{4\pi}\int_{V'}\nabla ' \times \dfrac{M}{R}dv'
\\
= \dfrac{\mu_0}{4\pi}\int_{V'}\dfrac{\nabla' \times \mathbf{M}}{R}dv' + \dfrac{\mu_0}{4\pi}\oint_{S'} \dfrac{\mathbf{M} \times \mathbf{a}_n'}{R}dv'
$$

자화된 매질의 체적 : $V'$

$ds'$으로부터 수직으로 바깥으로 향하는 단위 벡터 : $\mathbf{a}_n'$

$S'$ : $V'$을 둘러싸는 표면

자화 벡터의 효과는 등가적으로 체적전류밀도와 표면 전류 밀도로 나타낼 수 있다.

$$
\mathbf{J}_m = \nabla \times \mathbf{M} \;\;[\text{A/$m^2$}]
\\
\mathbf{J}_{ms} = \mathbf{M} \times \mathbf{a}_R \;\;[\text{A/$m$}]
$$

자기 쌍극자 모멘트 $M$에 의해 발생되는 자속밀도 $B$를 구하는 문제

1. 등가적인 자화전류밀도를 구한다.
2. $A$를 결정한다.
3. $B$를 구한다.

외부에서 가해지는 자기장이 존재한다면 따로 고려되어야 한다.

## 7. 자기장 세기 및 상대 유전율

자기장의 세기

$$
\mathbf{H} = \dfrac{\mathbf{B}}{\mu_0}-\mathbf{M} \;\;[\text{A/m}]
$$

**암페어의 주회법칙의 또 다른 형태** : 임의의 폐경로 주위를 따라 자기장 세기의 순환은 경로에 둘러싸인 면적을 관통하여 흐르는 자유전류와 같다.

$$
\oint_C \mathbf{H} \cdot dl = I
$$

- $C$ : 면적 $S$를 둘러싸는 폐경로
- $I$ : $S$를 관통하여 흐르는 총 자유 전류

$C$와 전류 흐름 $I$의 상대적인 방향은 오른손 법칙을 따른다.

pf

자유전류의 체적밀도

$$
\mathbf{J} = \nabla \times \mathbf{H}
\\
\int_S (\nabla \times \mathbf{H}) \cdot d\mathbf{s} = \int_S \mathbf{J} \cdot d\mathbf{s}
$$

매질의 자기적 성질이 선형이고 등방성일 때 자화는 자기장 세기에 정비례한다.

$$
\mathbf{M} = x_m \mathbf{H}
$$

$x_m$ : 자화율(단위가 없다.)

$$
\mathbf{B} = \mu_0 (1 + x_m) \mathbf{H}
= \mu_0 \mu_r \mathbf{H}
= \mu \mathbf{H}
$$

$$
\mathbf{H} = \dfrac{1}{\mu}\mathbf{B}
$$

$$
\mu_r = 1 + x_m = \dfrac{\mu}{\mu_0}
$$

- 상대 투자율 : $\mu_0$
- 절대 투자율 : $\mu$

## 8. 자기회로

자기회로에서는 강자성체 코어 주위에 전류를 흐르게 하는 도선에 의해 발생되는 것으로 회로의 여러 부분에서의 자속과 자기장 세기를 구하는 데 관심이 있다. 자기회로 문제는 변압기, 발전기, 모터, 계전기, 자기 기록 장치 등에서 발생한다.

자기회로의 해석은 정자기장에서 기본이 되는 두 개의 방정식에 기반을 둔다.

$$
\nabla \cdot \mathbf{B} = 0,
\;\;\;
\mathbf{J} = \nabla \times \mathbf{H}
$$

두 번째 식은 암페어의 주회 법칙으로 전환될 수 있다. 만약 자기회로를 여기시키는 전류 $I$가 N번 감긴 권선에 흐르며 이때 폐경로 $C$가 이권선을 포함하도록 선택된다면,

$$
\oint_C \mathbf{H} \cdot dl = NI = V_m
$$

기자력 : $V_m$

## 9. 자성체의 성질

자성체는 상대 투자율 $\mu_r$에 따라서 세 그룹으로 분류할 수 있다.

|자성체의 종류||
|---|---|
|반자성체|$\mu_r < 1, x_m$은 매우 작은 음수|
|상자성체|$\mu_r > 1, x_m$은 매우 작은 양수|
|강자성체|$\mu_r >> 1, x_m$은 매우 큰 양수|

## 10. 정자기장에 대한 경계 조건

## 11. 인덕턴스와 인덕터

## 12. 자기에너지

## 13. 자기력과 토크
