---
title: "[EMF] Static Electric Fields"
excerpt: "벡터 해석"
categories:
  - EE
  - EMF
  - 2-2
tags:

toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## 1. 개요

정전기학은 정지되어 있는 전하(소스)를 다루며 정전기장은 시간에 따라 변하지 않고 고정되어 있다. 정전기장은 복잡한 전자기 모델을 이해하는 데 기본이 된다.

기초 물리학에서 정전기학의 기원은 두 전하 사이읭 힘의 변화를 실험적으로 유도한 쿨롱의 법칙(1785년)에서부터다. 정전기학은 쿨롱의 법칙을 기반으로 하여 전기장의 세기, 스칼라 전위 및 전속 밀도를 정의하고 가우스의 법칙과 같은 과계식을 정립하면서 발전하였다. 이는 추상적인 이론이 아닌 실험적인 관찰을 토대로 한 귀납적 접근방식이라고 할 수 있다.

쿨룽이 제안했던 쿨룽법칙은 자신의 실험에서 직접적으로 중빙된 결과가 아니라 불완전한  실험 결과를 기반으로 하여 제안되고 이론적인 가설로 발전된 것이라고 할 수 있다.

## 2. 자유공간 정전기장의 기본 과정

전자기학의 기본 이론은 정전하(정지 전하 또는 시불변 전하)가 자유공간의 고정된 점에서 존재하고 있다고 가정하고 이 정전하에 의해 발생되는 전기장을 구하는 것으로부터 출발한다.

전기장의 세기(electric field intensity: 전계강도) : 전기장이 존재하는 공간에 매우 작은 시험전하가 존재할 때 이 전하가 받게 되는 힘의 크기를 단위전하당 비율로 정의한 값

$$
E = \lim_{q->0}\dfrac{F}{q} (V/m = N/C)
$$

정전기장의 기본 가정은 자유공간에서 $E$의 발산과 $E$의 회전성분에 대해 다음과 같은 관계식을 만족한다.

$$
\nabla \cdot E = \dfrac{\rho}{\epsilon_0}
$$

$$
\nabla \times E = 0
$$

$\rho$는 자유전자의 체적밀도(부피밀도)이고 $\epsilon_0$는 자유공간에서의 유전율이다.
첫번째 식은$\rho$가 0이 아니면 정전기장의 전기장 세기가 회전성을 갖지 않음을 의미하며, 두번째 식은 전기장 세기의 비회전성을 상징한다. 이 구 가정은 매우 간결하고 단순하며 좌표계에 상관없이 항상 성립한다. 또한 앞으로 정전기장에서 의 모든 법칙과 이론을 유도하는 데 사용되는 기본 식이 되며, 그 전개과정은 자명한 연역적 추론 방식을 따른다.

위 두 식은 공간상의 모든 좌표에서 통용된다. 이 식들은 정전기장의 기본 가정을 공간의 각 점들에 대한 발산과 회전 연산의 미분형으로 표현한 것이다. 실제 정전기장의 문제를 다룰 때는 공간상의 전하 분포에 의해 생성되는 전체 전기장을 구하게 된다. 이러한 문제들을 다룰 때는 이것의 적분형을 적용하는 것이 편리하다. 첫 번째 식의 양변을 임의의 체적공간 $V$에 대해 적분하고 발산 정리를 적용하면 다음과 같이 된다.

$$
\int_V\nabla \cdot Edv
= \oint_s E \cdot ds
= \dfrac{Q}{\epsilon_0}
= \dfrac{1}{\epsilon_0} \int_V\rho dv
$$

가우스의 법칙 : 자유공간 내 임의의 닫힌 공간에서 외부로 발산되는 모든 전기장 세기의 합은 그 공간 내부의 총 전하량을 유전상 $\rho$로 나눈 값과 같다. $Q$는 면 $S$로 둘러싸인 공간 $V$에 포함되어 있는 모든 전하의 합이다.

두 번째 회적 관계식에서 양변을 임의의 면에 대해 적분하고 스토크스 정리를 적용하면 다음과 같은 적분 공식을 얻을 수 있다.

$$
\int_s (\nabla \times E) ds
= \oint_c E \cdot dl = 0
$$

여기서 선적분 경로는 처음 면적분을 취한 임의의 면을 둘러싼 선 폐경로 $C$이며, 따라서 선 $C$는 임의의 형태를 가질 수 있다. 임의읭 면 주위를 따라 폐경로 에 대한 전기장 세기 $E$의 선적분 값은 그 면의 특성과는 무관하게 항상 0이 됨을 의미한다. 적분식 $E \cdot dl$은 벡터의 내적으로서 스칼라 값이 되며 경로 구간 사이의 전위차를 나타낸다. 따라서 식은 폐회로 내부에서 전압강하의 합은 0이 된다는 회로이론에서의 키르히호프의 전압 법칙과 상통하는 법칙이다.

## 3. 쿨롱의 법칙

## 4. 가우스의 법칙과 응용

## 5. 전위

영 항등식(null identity)에 따르면 임의의 벡터가 회전 성분이 없을 경우 이 벡터는 스칼라 장의 변화율로 표현될 수 있다.

$$
\nabla \times (\nabla V) = 0
$$

전위(스칼라)의 정의

$$
E = - \nabla V
$$

스칼라함수인 V 값을 쉽게 구하면 단순한 미분식만 적용되는 변화율 공식을 사용하여 E 벡터를 쉽게 구할 수 있다.

- 전기장 세기 : 한 개의 단위 시험 전하에 인가되는 힘의 크기

전자장이 형성되어 있는 공간에서 단위 전하를 $P_1$ 지점에서 $P_2$ 지점으로 움직이는 데 소요되는 에너지(일)은

$$
\dfrac{W}{q} = - \int_{P_1}^{P_2} \textbf{E} \cdot d\textbf{l}
$$

에너지 보존 법칙에 의해 이 값은 $P_1$ 지점에서 $P_2$ 지점까지의 경로에 무관하다.

- 전위 : 단위 전하가 갖고 있는 에너지

- 전위차(정전기장 전압) : $P_1$ 지점과 $P_2$ 지점 사이의 전기에너지 차이

$$
V_2 - V_1 = -\int_{P_1}^{P_2} \textbf{E} \cdot d\textbf{l} = -\int_{P_1}^{P_2} (\nabla V) (\textbf{a}_l dl) = \int_{P_1}^{P_2} d\textbf{V} = V_2 - V_1
$$

전위에 대한 절대값을 정의하는 방법은 없다. 대부분의 경우(절대적이지는 않지만) 기준 전위점을 무한 거리 지점에 설정한다. 그렇지 않은 경우에는 어느 지점이 0 전위가 되는 기준점인지 명시해야 한다.

E의 방향을 거슬러 이동할 때 전위가 증가하기 때문에 음의 기호를 사용한다.

### 3-5.1 전하 분포에 의한 전위

무한 거리 지점을 기준으로 할 때 점전하 q로부터 거리 R만큼 떨어진 지점에서의 전위값은 점전하의 크기 $q$와 거리 $R$에 의해서만 결정되는 스칼라 값이다.

$$
V = - \int_{\infin}^{R} \textbf{E} \cdot d\textbf{l} = - \int_{\infin}^{R} (\textbf{a}_R\dfrac{q}{4\pi\epsilon_0 R^2}) \cdot (\textbf{a}_Rdl) = \dfrac{q}{4\pi\epsilon_0 R}
$$

점전하 q로부터 거리가 $R_1, R_2$만큼 떨어져 있는 두 지점 $P_1, P_2$ 사이의 전위차는

$$
V_{21} = V_{P_2} - V_{P_1} = \dfrac{q}{4\pi\epsilon_0}(\dfrac{1}{R_2} - \dfrac{1}{R_2})
$$

$\textbf{R}_1', \textbf{R}_2', ... , \textbf{R}_n'$에 위치한 n개의 이산점 전하 $q_1, q_2, ... , q_n$에 의한 $\textbf{R}$에서의 전위는

$$
V = \dfrac{q}{4\pi\epsilon_0} \sum_{k = 1}^{n} \dfrac{q_k}{|\textbf{R} - \textbf{R}_k'|}
$$

$+q$와 $-q$의 전하가 서로 $d$만큼 떨어져 있는 쌍극자의 경우를 생각해보자.

## 6. 정전기장 내의 도체

지금까지는 자유공간 또는 공기 중에서 정전하가 분포된 경우만 고려하여 전기장을 구하였다. 이제 매질 내에서의 전기장 특성을 생각해보자.

임의의 양(또는 음)의 전하가 도체 내부에 존재한다고 가정하자. 그러면 도체에는 전기장이 형성되고 각 전하에는 밀어내느 힘이 인가될 것이다. 이러한 힘은 전하를 계속 이동시켜 도체 표면까지 밀려날 때까지 지속적으로 작용하고 전하 분포가 평형상태를 이루게 되면 도체내부에는 전하 및 전기장이 더 이상 존재하지 않게 된다.

$$
\rho = 0
\\
E = 0
$$

$\rho$는 도체 내부 전하이다. 도체 내부에 전하가 존재하지 않으면, 가우스 법칙에 따라 도체 내부에 형성된 임의의 폐곡면을 통해 외부로 향하는 전속이 존재할 수 없고 전기장 성분은 영이다.

도체 표면에서의 전하 분포는 도체의 모양에 의해 결정된다. 만약 도체 표면에서 전기장 $E$ 성분이 존재하면, 전하가 움직이게 되므로 평형상태가 유지될 수 없고 이는 정전기장 조건에 부합하지 않다. 따라서 정전기장 환경에선는 전기장의 벡터가 도체 표면에서 수직 방향으로만 존재해야 한다. 즉 정전기장에서 도체 표면은 항상 등전위면이 된다. 도체 내부에서는 $E = 0$이므로 실질적으로 도체의 모든 공간에서는 전위가 항상 동일한 등전위 상태가 유지된다. 모든 전하가 도체의 표면까지 움직여서 평형상태에 도달하기까지는 일정한 시간이 걸리며 이 시간은 물질의 도전율에 의해서 결정된다. 구리와 같은 양도체에서는 이 시간이 약 $10^{-19}$로 매우 잛은 순간에 불과하다.

도체 표면에서 $E$의 접선 성분은 0이 된다. 또한 도체와 자유공간의 경계에서 전기장 $E$의 법선(수직) 성분은 도체 표면의 면전하밀도를 자유공간의 유전율로 나눈 값과 같다.

$$
E_t = 0
//
E_n = \dfrac{\rho_s}{\epsilon_0}
$$

## 7. 정전기장에서의 유전체

유전체는 이동이 불가능한 구속 전하를 포함하고 있어서 전기장에 영향을 준다.

외부 전기장은 분극 현상을 유발하여 전기 쌍극자를 생성한다. 유한한 크기의 전위와 전기장 세기를 갖는 유도된 전기 쌍극자는 유전체의 내부와 외부에서의 전기장에 영향을 준다.

분극 : 외부 전기장이 각 대전 입자들에 영향을 미쳐 양과 음 전하가 서로 반대 방향으로 조금씩 틀어지는 현상

어떤 유전체에서는 외부 전기장이 없는 상황에서도 분자가 영구적 쌍극자 모멘트를 갖고 있는 경우도 있다.

분극 분자 : 외부 전기장이 없는 상황에서 분자가 영구적 쌍극자 모멘트를 갖어 있는 둘 이상의 원자로 구성된 분자

무극 분자 : 영구적인 전기 쌍극자를 갖지 않는  분자

외부 전기장이 없을 때 분극 유전체 내의 쌍극자들은 각기 무작위한 방향으로 배치되어 있어 거시적으로 쌍극자 모멘트가 존재하지 않는다. 반면에 외부 전기장이 가해지면 각 쌍극자들에 토크가 전달되고 모든 분자들이 일정한 방향으로 재배열된다.

어떤 유전체는 외부 전기장이 없는 상황에서도 영구적인 쌍극자 모멘트가 존재한다.

분극 유전체 : 외부 전기장이 없는 상황에서도 영구적인 쌍극자 모멘트가 존재하는 유전체

### 7.1 분극 유전체의 등가 전하 분포

분극 벡터(유도 상극자의 거시적 특성을 이해)

$$
\textbf{P} = \lim_{\Delta v \rightarrow 0} \dfrac{\sum_{k = 1}^{n} \textbf{P}_k}{\Delta v}
$$

n : 단위 체적당 분자의 개수

분자식 : 미소 체적(미소 부피) $\Delta v$에 존재하는 유도 쌍극자 모멘트 벡터 합

$\textbf{P}$ : 단위 체적당 쌍극자 모멘트

미소 체적의 쌍극자 $dv'$의 쌍극자 모멘트 $d\text{p} = \textbf{P}dv'$이고 정전위를 발생시키는 소스가 된다.

$$
dV
= \dfrac{d\textbf{p}\cdot a_R}{4\pi\epsilon_0R^2}
= \dfrac{\textbf{P}\cdot a_R}{4\pi\epsilon_0R^2}dv'
$$

$$
V = \dfrac{1}{4\pi\epsilon_0}\int_{V'} \dfrac{\textbf{P}\cdot a_R}{R^2}dv'
= \dfrac{1}{4\pi\epsilon_0}\int_{V'} \textbf{P}\cdot \nabla'(\dfrac{1}{R}) dv'
= \dfrac{1}{4\pi\epsilon_0}[\int_{V'} \nabla'\cdot (\dfrac{\textbf{P}}{R}) dv' - \int_{V'} \dfrac{\nabla'\cdot\textbf{P}}{R} dv']
$$

$$
R^2 = (x - x')^2 + (y - y')^2 + (z - z')^2x
$$dkdkdjfslodkjd

분극 유전체에 의한 전위

분극 유전체에 의한 전기 전위는 면전하밀도 또는 체적전하밀도에 의해 결정되는 것을 알 수 있다.

분극전하밀도

구속전하밀도

## 8. 전속밀도와 유전상수

전속밀도(Electric flux density)라는 새로운 벡터장을 도입한다.

비유전율

$$
\epsilon_r = \epsilon_0\epsilon_r
$$

이 식은 진공 중에서 한 점에 대한 식이다.

$$
\nabla \cdot E = \dfrac{\rho}{\epsilon}
$$

만약 유전체라면 free charge와 polarized charge도 있다. 이것도 고려해야 한다.

$$
\nabla \cdot E = \dfrac{\rho + \rho_p}{\epsilon}
$$

$$
\nabla \cdot (\epsilon_0 E + P) = \rho
$$

전자기학 하기 전에는 전기장이라 하면 E만을 의미했다. 지금은 전기에 대한 장이다. E와 D. E만을 말할 때는 electric field intensity 전기장의 세기. 전속밀도

$$
D = \epsilon \textbf{E} + \textbf{P}
$$

가우스 법칙의 미분 형태
$$
\nabla \cdot D = \rho
$$

$$
\int_V \nabla \cdot D dv = \int_V \rho dv
$$

$$
\oint_V D \cdot ds = Q [C]
$$
더 일반적인 가우스법칙

두 개의 전기장 중 하나다. 우변 electric flux라 한다. 안에 있는 것은 electric flux density
안에 들어가는 걸 densify, 적분된 걸 flux라 하는 경우가 많다.

$$
\oint_S E \cdot ds
$$

는 flux of Electric field intensity through the surface S

분극 유전체는 등가 체적전하밀도 $\rho_p$를 갖기 때문에 유전체에서는 자유공간과는 다른 방식으로 전기장 세기를 구해야 한다. 발산 가정은 체적전하밀도의 영향을 고려하여 다음과 같이 수정된다.

$$
\nabla \cdot E = \dfrac{1}{\epsilon_0}(\rho + \rho_p)
$$

균질 : 입실론이 위치에 상관없이 일정한 값을 갖는 매질

단순 매질 : 선형, 균질, 등방성의 조건을 갖춘 매질 -> 주로 다룬다. 

이방성 물질에서는 유전상수값이 전자장의 방향에 따라 달라진다.

$$
P = \epsilon_0 x_e E
$$

$$
\epsilon_r = 1 + x_e = \dfrac{\epsilon}{\epsilon_0}
$$

### 3-8.1 유전체 강도

유전체 붕괴

유전체 강도

## 9. 정전기장의 경계 조건

E와 D 성분이 두 개의 서른 다른 일반적인 매질 사이를 투과할 때 발생하는 변화

두 경계면의 접선 성분

$$
E_{1t} = E_{2t}
$$

두 경계면의 법선 성붕

$$
a_{n2} (D_1 - D_2) = ro_s   
$$

## 10. 정전용량과 커패시터

## 11. 정전에너지와 힘
