---
title: "[Marketing Management] week07"
excerpt: "채서일 - Marketing"
categories:
  - marketingmanagement
toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
물 부족 국가를 파악하고 타겟을 파악한다.

거시환경 분석에서 가장 많이 사용하는 것 pest

가중치를 두고 시장 잠재력이 높은지 여부를 판단한다.

지역을 또 작은 단위로 나눌 수 있다.

불 부족 현황을 가중치로 둔다.

메크로 분석을 진행할 필요가 있다.

내전과 같이 불안정한 부분이 있다.

두산 중공업은 지도를 펼쳐놓고 세분화를 한 것이다.

이것이 macro sensing이다.

stp 전에 시장 분석, 경쟁자 분석, 고객 분석을 하면서 시장의 흐름에 대한 감을 잡아야 한다.

기업에 세상 돌아가는 일에 관심을 갖어야 한다. 뉴스 기사를 허투로 넘어가면 안 된다.

pool은 얼만큼 수주를 할 것이다.

두산 중공업의 회장 : proactive marketing을 해야 한다. pem은 before service이다.

돈을 벌고 싶어 좋아하는 일을 하고 싶어 잘하는 일을 하고 싶어?

결론은 market sensing을 잘 해야 한다.

-> 비슷한 시장들을 묶어서 전략 수행의 노력을 줄이고 효과는 높이자. - 이것이 우리가 하려고 하는 것이다.

3c 분석을 통해 세상이 어떻게 돌아가는지에 대한 분석을 할 수 있어야 한다.

## positioning

국내 대학교의 position map

map에서 자사가 가지고 있는 위치만을 보여주면 되는 게 아니다.

과거 현재 미래 보여주는 게 positioning map을 그리는 이유이다. - repositioning

학교에서 제품은 교육 프로그램이 있다. 시설

가격 : 등록금

유통 : 송도

포스텍 : 학기 시작을 2월 중순에 한다.

이런 것들이 repositioning에 해당하는 것이다.

영어 강의 증설, 국제 학교들과의 교류를 통한 교환 학생 제도, 국내외 우수인재 선발, 해외 교수 초빙

키 : 세분화는 주관적인 것이 아니라 객관적인 것이어야 한다.

우리가 한다고 할 때 수치화하는 것은 어려울 수 있다. 타겟을 정해서 포지셔닝을 한다고 할 때 주관적인 것보다는 근거가 필요하다.

세분화는 어떻게 보는지에 따라(경쟁사, 자사, 고객) 달라질 수 있다. (두산 중공업 사례)

포지셔닝 맵을 그릴 때는 과거 현재 미래 중 앞으로 어떻게 할 거다라는 것을 경쟁자와 비교해야 한다. 고품질 저품질 고가격 저가격

그것에 맞춰 이것에 따라 4p를 어떻게 실행할 것인지가 달라질 수 있다.

이것이 다 달라지면 의미가 없다. 짜집기가 될 뿐이다.

민족 고대 -> 글로벌 고대로 슬로건을 바꾼 것이 사례다.

## 마케팅 사례 : 선영아 사랑해

어떻게 마케팅 communication을 할 것인가(4p 중 promotion 촉진)

촉진

- 광고
- 피알
- 인적 판매
- 판매 촉진

3c 분석 -> marketing mix

커뮤니케이션

1. concept
2. 경쟁적인 우위 positioning
3. 

힘 있는 광고, 성공적인 광고란 : 제품 밑 기업의 인지도를 빠르게 올려주는 광고, 인식을 변화시키는 광고

밀키스는 주윤반을 광고 모델로 사용했었다. 광고가 흥행해도 매출이 높아지지 않을 수 있다.

3-3:50 중간고사

### STP

우리 교재는 세 가지가 나뉘어 있다. 오늘은 특히 세분화에 집중한다.

마케팅의 꽃이다.

경쟁에 비교하여 고객에게 우월한 가치를 create 방향

경쟁사와의 비교 -> positioning map

경제학과 마테킹의 차이 : 시장세분화

경제 : 공급과 수요가 일괄적이다.

마케팅 : 모든 소유자 같은 demand를 가지고 있지 않다.

네스프레소 : 작은 크기와 사용의 용이성 / 체험과 구전

일렉트로록스

propiling하는 것이 중요하다(?)

비슷한 성향을 가진 사람들을 다른 성향을 가진 사람들과 구별해 하나의 집단으로 묶는 과정 creative lense

앞으로 배울 4p를 가지고 세분화를 할 수 있다.

기능적 심리적 수준에 대한 고객들의 선호도

- 동질적 선호형 :
- 분산된 선호형 : 밀가루 -> 박렬분, ...
- 밀집 선호형

혀과적인 시장 세분화 요건 ** 문제 내기 가장 좋다.

1. 측정 가능성 : 그 시장이 가치가 있는지 판단해야 한다.
2. 규모 : 개발 마케팅 프로그램 실행이 가능할 수 있을 정도의 충분한 규모
3. 접근 가능성 : 세분 시장에 접근할 수 있는 수단이 필요
4. 차별적 반응 : 각 세분 시장에 서로 다른 마케팅 전략 실행 후 마케팅 믹스에 대한 반응이 세분 시장마다 다르게 반응해야 함

다음 중 시장 세분화에 해당하지 않는 것은?

## 시장 세분화 기준 변수

쾌락적 / 실용적

기준 변수 -> 세분화 시행 -> 세분시장별 profile 작성

세분 시장에 따라 타겟이 원하는 것이 달라질 수 있다.

심리적 변수 :남성 운동? -> 골프 관련 여성 시장이 커지고 있다.***

구매 행동 변수 - 제품 사용량 : 코카콜라는 자원이 있기 대문에 양에 따라 나눠서 판매한다.

사용 상황에 따라 달라질 수 있다.

사용 상황 변수 : 누가, 무엇을, 언제, 어떻게 사용하는가

기능적 효익 vs 심리적 효익

명품은 심리적 효익 : 마케팅 실행 프로그램이나 ... 달라질 수 있다.

## 시장 세분화 사례

신라 호텔 : 리노베이션을 통해 세계 최고 수준의 글로벌 럭셔리 호텔로 재도약

proactive marketing을 정말 잘 한다. 롯데 호텔과의 비교

제주도 공항 -> 신타호텔 셔틀이 있다. 가는 동안에 체크인을 한다.

내리면 따뜻한 추를 주면서 바로 체크인이 된다.

롯데 호텔은 줄 서서 기다려야 한다.

mass marketing

product variety marketing

target marketing

## 2 표족 시장 선택

세분 시장의 평가 

1. 세분시장의 규모와 성장률
2. 시장구조의 매력도
3. 기업의 목표와 자원 : 매력이 있음에도 기업의 자원이 부족할 수 있다.

표적 시장 선택

무차별 마케팅

차별적 마케팅

집중 마케팅 : 마케팅 믹스를 세분 시장 하나에 집중한다.***** 자원이 제한되어 있을 때 소수의 작은 시장에서 점유율을 누리기 위함이다. 마이크로 닷컴

## 포지셔닝 (다음 시간)

## 중간고사

7주차_마케팅

- 범위 : 2주차_마케팅~6주차_마케팅
- 주교재 1~7장
서술형 2문제 각 5점
객관식 20문제 각 1점

6주차에는 6장, 7장이 있다.

객관식 문제에서 출제된다.

8장 시장 세분화 - 주교재

1. 시장 세분화
2. 표적시장 선택
3. 가치제안과 표지셔닝

- 부교재

암기보단 이해

책을 요약한 블로그 : 피시바인의 태도 모형...

서술형 1

고관여 구매 행동과 관련된 질문을 주면 대답하면 된다.

이걸 학습하라는 걸 좁혀주는 것이다.

서술형 2

"그들은 누구인가?"와 관련된 질문을 주고 마케팅을 어떻게 실행해야 할지 논리적으로 적으면 된다.

소비자의 본질은 무엇일까?

소비자가 왜 그것을 선택하는지에 대한 이해를 해야 한다.

소비자 : 구매자 or 이용자

이러한 가정에서 어떤 것이 벌어질지 본인도 모를 수 있기 때문에 우리가 고객을 이해해야 하는 이유이다.

##

관여도 : 특정 대상에 대해 개인이 보이는 관심과 애정의 정도

관여도가 낮을 때, 특별하게 이상이 없으면 습관적으로 산다. 쉽게 바꾼다. 급격하게 움직인다.

소비자가 찾고 있다

언제나 떠날 준비가 돼 있는 것이 소비자다.

관여도가 낮은 사랑을 할 땐 습관적으로 같은 사람을 만나고 있는 걸지도 모른다.

첫 번째 문제와 관련된 영상
