---
title: "[Marketing Management] Week01"
excerpt:
categories:
  - marketingmanagement
toc: true
toc_icon: star
toc_label: ""
share: false
---
- 출석 10%, 4번 이상 결석 시 F
- 중간 30%, 기말 30%, 발표 30%

마케팅이 교양이 될 수 있을까?

환경 분석, 시장 조사, 타켓, 포지셔닝, 4P

경영학원론에서 감을 잡았을 것이다.

메케팅학이 아니라 마케팅이라 한다. 용어를 많이 만든다.

업계에서 학계로 넘어오는 경우가 많다.

지금은 소비자 입장이다. 왜 선택을 했는지 고민하지 않는다.

마케터 입장에서는 "왜 저 사람은 나이가 많은데 깜찍이 스티커를 쓰고 있지?"를 고민한다.

생산자의 입장에서 바라보는 것을 생각하면 된다. 그것을 한 학기 동안 할 것이다.

암기보다는 이해가 중요하다. 책이 있는 것이 좋다.

환경 분석 -> 마케팅 조사 -> 소비자 행동 -> 세분화, 타겟, 포지셔닝, 촉진

대부분의 책이 이론적인 부분은 비슷하다. 주교재와 부교재 중에 선택해서 공부하면 된다.

수업은 chapter 별로 진행될 것이다. 1~15장을 진행한다. 15장 이후 내용은 대학원 내용에 가깝다. 용어는 다르게 되어 있지만 내용은 일맥상통하다.

발표를 할 때 감을 잡도록 하기 위해 사례를 많이 보여줄 것이다.

다음주부터 3명 이내로 조를 구성하기 바란다. 4명부터는 무임승차하는 경우가 생긴다.

4주차부터는 제안서 발표를 진행할 것이다. 발표할 때 역할 분담에 대한 발표를 해야 한다. 평가에 반영될 것이다.

전반부에는 수업 위주로 진행되고 후반부에는 발표 위주로 진행될 것이다.

특강이 있을 것이다.

## PPT

마케팅의 꽃은 광고이다.

광고를 통해 매출을 높이려고 할 것이고, 브랜드 이미지를 형성하려고 할 것이다.

간 때문이야 -> 매출과 바로 연결이 되었다.

긍정적 이미지 -> 근거 제시(offering)

- 지식 전달
- 커뮤니케이션
- Perfering
- 다양한 브랜드를 주제로 선정했으면 좋겠다.

조금 생소한 브랜드들을 선정해서 어떻게 마케팅을 하는지 생각해봤으면 좋겠다. 최근 사례를 사용하길 바란다.

이 수업은 B2C에 집중한다.

3C(customer, competitor, ...)

가치를 찾아내고 만들고, 가치를 잘 전달하고...

소비자 입장이 아닌 마케터의 입장에서 바라봐야 한다.

12, 13, 14주차에 발표를 진행할 것이다.

미리 주제를 선정해야 한다.(5분 이내, 슬라이드 4, 5장) : 주제선정, 이유, 업무 분담,

마케팅 조사 : 정성조사, 정랼조

### 디퍼런트

마케팅을 이해하는 데 도움이 될 수 있다.

### 성격검사

포지셔닝 맵 : 가격, 품질

야후

사례 분석을 할 때 롱런 브랜드가 되기 위해 어떻게 해야 할 것인가에 대한 고민을 담았으면 좋겠다.

세분화, 타겟, 포지셔닝 으로 나눠도 되지만 그렇게 하지 않아도 된다.

이 수업을 통해 관심과 집중을 했으면 좋겠다.

굉장히 많은 광고들에 노출된다. 지하철에서 저 사람은 왜 저 가방을 매고 저렇게 행동하지?

마케팅은 트렌드이다. 사고의 방식이 계속 바뀐다. 기업의 입장에서는 소비자의 생각을 이해하고 있어야 한다.

**시험에는 원론적인 내용에서만 출제될 것이다.**

사례 분석 자료에서는 출제되지 않는다. 서술형 문제에는 도움이 될 수 있다.

선정 이유, 자료수집, 업무 분담, 발표 일

|3C 분석|STP|Marketing Mix (4P)|
|:---:|:---:|:---:|
|Customer|Segmentation|Product|
|Competitor|Targeting|Price|
|Company(SWOT, BCG Matrix)|Positioning|Place|
|||Promotion|
