---
title: "[EMF] 정상상태 전류"
tags: 
  - EMF
toc: true
---
## 1. 개요

전류의 흐름에 기여하는 움직이는 전하에 대해 다룬다. 특히 옴의 법칙에 지배를 받는 전도성 전류에 관심을 가질 것이다.

|자유전하의 움직임에 기인하는 전류의 종류||
|---|---|
|전도성 전류|전도성 전자 및 정공의 이동에 기인한다. 주로 도체 및 반도체에서 볼 수 있다.|
|전해성 전류|양이온 및 음이온의 이동의 결과로 발생한다.|
|대류성 전류|진공에서 전자와 이온의 이동 결과로 발생한다.|

## 2. 전류밀도와 옴의 법칙

임의의 면적 $S$를 통과하는 전체 전류 $I$는 $S$를 통과하는 $\mathbf{J}$ 벡터의 유속(flux)이 된다.

$$
I = \int_S \mathbf{J} \cdot d\mathbf{s}
$$

전하량이 q인 한 가지 종류의 전하 캐리어가 미소 면적 $\Delta s$를 가로지르며 속도 $\mathbf{u}$로서 일정한 속도로 운동을 하고 있다. 단위체적당 전하 캐리어의 수를 N이라고 하면 시간 $\Delta t$ 이후에 각 전하들은 $\mathbf{u} \Delta t$만큼의 거리를 이동하게 된다.

면적 $\Delta s$를 통과하는 전하량은

$$
\Delta Q = Nq\mathbf{u} \cdot \mathbf{a}_n \Delta s \Delta t \;\; \text{C}
$$

전류는

$$
\Delta I = \dfrac{\Delta Q}{\Delta t}
= Nq\mathbf{u} \cdot  \Delta \mathbf{s}
= \Delta \mathbf{J} \cdot \Delta \mathbf{s}
$$

전류 밀도(체적 전류 밀도) $\mathbf{J}$

$$
\mathbf{J} = Nq\mathbf{u} \;\; [\text{A/}m^2]
$$

일정한 단면적을 가진 직선 형태의 균질 매지ㅏㄹ에 대한 정상상태의 저항

$$
R = \dfrac{l}{\sigma S}
$$

컨덕턴스 : 저항의 역수

$$
G = \dfrac{1}{R} = \sigma \dfrac{S}{l}
$$

## 3. 기전력과 키르히호프의 전압 법칙

$$
V = IR
\\
\sum_j V_j = \sum_k R_kI_k
$$

## 4. 연속 방정식과 키르히호프의 전류 법칙

**연속 방정식**

$$
\nabla \cdot \mathbf{J} = -\dfrac{\partial \rho}{\partial t} \;\; [\text{A}/m^2]
$$

**키르히호프의 전류 법칙** : 회로에서 교점으로부터 흘러나가는 모든 전류의 대수합은 영이다.

키르히호프의 전류 법칙은 회로 이론에서 마디 해석의 기본이 된다.

$$
\sum_j I_j = 0
$$

$$
0 = \dfrac{\partial \rho}{\partial t} + \rho \nabla \cdot \mathbf{E}
= \dfrac{\partial \rho}{\partial t} + \dfrac{\sigma}{\epsilon}\rho
$$

연속 방정식으로부터 얻은 이 미분 방정식의 해

$$
\rho = \rho_0 e^{(-\sigma / \epsilon) t}
$$

## 5. 전력소모와 주울의 법칙

일률 = 전력

$$
p = \lim_{\Delta t \rightarrow 0}\dfrac{\Delta w}{\Delta t} = q \mathbf{E} \cdot \mathbf{u}
$$

$u$ : 드리프트 속도

주울의 법칙

$$
P = \int_V \mathbf{E} \cdot \mathbf{J} dv
= \int_L E dl \int_S Jds = VI = I^2R
$$

전력 밀도

$$
\dfrac{dP}{dv} = \mathbf{E} \cdot \mathbf{J}
$$

pf

$$
dP = \sum_i P_i = \mathbf{E} \cdot (\sum_iN_iq_iu_i) dv
= \mathbf{E} \cdot \mathbf{J} dv
$$

## 6. 전류밀도에 대한 경계 조건

전도도가 다른 두 개의 매질이 형성하는 경계면에 대해서 비스듬히 전류가 통과하고 있다고 할 때, 전류밀도 벡터는 방향과 크기가 모두 변한다.

|정상상태 전류밀도를 지배하는 방정식||
|:---:|:---:|
|미분형|적분형|
|$\nabla \cdot \mathbf{J} = 0$|$\oint_S \mathbf{J} \cdot d\mathbf{s} = 0$|
|$\nabla \times \dfrac{\mathbf{J}}{\sigma} = 0$|$\oint_C \dfrac{1}{\sigma} \cdot dl = 0$|

$$
J_{1n} = J_{2n}
$$

$$
\dfrac{J_{1t}}{J_{2t}} = \dfrac{\sigma_1}{\sigma_2}
$$

## 7. 저항 계산
