---
title: "[EMF] Static Electric Fields"
excerpt: "벡터 해석"
categories:
  - EE
  - EMF
  - 2-2
tags:

toc: true
toc_label: ""
toc_icon: star
---
## 2-1

어떤 물리량은 벡터이고 어떤 벡터는 스칼라이다.

스칼라와 벡터 모두 위치나 시간의 함수가 될 수 있다.

특정 시간에 특정 위치에 있는 스칼라 물리량을 표현하려면 +, -면 충분하다.

하지만 물리량은 크기뿐만 아니라 방향이 필요하다.

벡터의 방향을 묘사하려면 삼차원에서는 세 점이 필요하다.

좌표계는 3가지가 있다. 카르테시안 좌표계, 원통좌표계, 구 좌표계

물리량들은 좌표계에 상관없이 일정하다ㅏ.

문제의 geometry를 고려해서 선택해야 한다.

네모 -> 직교 좌표계

원 -> 원통 좌표계

세 가지 주요 주제

1. vector algebra : 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 없다.
2. 직교 좌표계 : 카르테시안 좌표계, 원통좌표계, 구 좌표계
3. vector calculus : 적분 - 선, 면, 부피 적분; 미분 - del을 가지고 그래디언트, 다이버전스, 컬 연산

이 책에서 벡터를 많이 다룬다.

vector algebra, vector calculus를 잘 다루는 것이 중요하다. 스칼라를 다루는 법을 기반으로 한다. 벡터를 잘 다뤄야 전자장을 잘 다룰 수 있다.

문제를 풀때 적절한 좌표계에서 식을 표현할 줄 알아야 한다.

벡터를 미분과 적분하는 법을 배운다. 방향을 어떻게 다룰 것인가

## 2-2

벡터는 크기와 방향을 가진다.

$$
\textbf{A} = \textbf{a}_A A
$$

$$
A = |A|
$$

$$
\textbf{a}_A = \dfrac{\textbf{A}}{|\textbf{A}|}
$$

헷이 붙었다는 것은 크기가 1이라는 것을 의미한다.

벡터 덧셈 : 한 벡터의 시작점을 다른 벡터의 끝점에 놓고 Head - to -tail rule(삼각형법)을 이용한다.

교환법칙과 결합법칙이 성립한다.

벡터의 뺄셈 : A - B = A + (-B)

- 벡터를 더해준다고 생각하면 된다.

2-3 벡터의 곱셈

스칼라곱 : 크기만 증가하고 방향은 변하지 않는다.

벡터와 벡터의 곱 :

- 내적(scalar product or dot product, inner product) : 최종 결과가 스칼라가 나온다.

$$
A \cdot B = AB\cos\theta_{AB}
$$

두 각도 중에 더 작은 각도로 정의한다. 0도에서 180도 사이의 값이다. 최소 -AB부터 최대 AB의 값을 갖는다.

A = B이면 A^2이 된다.

교환법칙과 분배법칙이 성립한다. 정의를 이용해 증명할 수 있다. 스칼라의 교환법칙이 성립하기 때문에..

한 내적을 먼저 계산하면 스칼라가 나오기 때문에 결합법칙은 성립하지 않는다.

- 외적(vector product or cross product, outer product) : 결과가 벡터이다.

결과가 벡터로 나오기 때문에 벡터 프로덱트라고 한다.

방향 : 두 벡테에 수직, A에서 B로 감아쥘 때 엄지 방향 - 오른손 법칙

크기는 평행사변형의 넓이에 해당한다.

크로스 곱은 교환법칙이 성립하지 않지만 분배법칙은 성립한다. 증명해보세요.

반례를 하나 찾아서 결합법칙이 성립하지 않는다는 것을 쉽게 알 수 있다. B x C 의 방향과 A의 방향이 같은 경우를 찾을 수 있다.
