---
title: "[ROS2] Costmap"
categories: 
  - ros2
---
# 2. Marking and Clearing

Costmap2DROS 객체는 ROS에서 센서 주제에 자동으로 구독하고 이에 따라 자체적으로 업데이트된다. 센서는 장애물 정보를 costmap에 삽입학거나 제거하는 데 사용된다.

costmap이 센서 데이터를 실시간으로 반영하여 환경의 변화를 적절히 표현할 수 있도록 한다. 마킹과 클리어링 작업을 통해 로봇의 주변 환경을 정확하게 반영하며 이러한 업데이트가 로봇의 내비게이션과 경로 계획에 중요한 역할을 한다.

센서의 역할

1. marking : 장애물 정보를 costmap에 삽입하는 작업. 배열의 인덱스를 통해 특정 셀의 비용을 변경하는 방식이다. 센서의 관측 데이터에 기반하여 해당 셀의 비용 값을 직접 수정한다.
2. Clearing : 장애물 정보를 costmap에서 제거하는 작업. 센서의 원점에서 시작하여 관측된 방향으로 레이 추적을 통해 이루어진다.
3. 3차원 구조와 2차원 프로젝션 : 만약 장애물 정보를 저장하기 위해 3차원 구조를 사용한다면, 각 열의 장애물 정보는 costmap에 투영될 때 2차원으로 변환된다.

# 3. Occupied, Free, and Unknown Space

- Costmap은 각 셀에 대해 255개의 서로 다른 비용 값을 가질 수 있다.
- 실제로는 세 가지 상태만을 표현할 수 있는 구조이다.
  - free : costmap_2d::FREE_SPACE
  - occupied : 일정 수 이상의 점유된 셀을 가진 열은 costmap_2d::LETHAL_OBSTACLE 비용이 할당
  - unknown : costmap_2d::NO_INFORMATION
- 이러한 상태는 costmap에 투영될 때 특별한 비용값으로 변환된다.

# 4. Map Updates

코스트맵은 update_frequency 매개변수로 지정된 주기에 따라 맵 업데이트 사이클을 수행한다.

1. 센서 데이터 수집
2. 마킹 및 클리어링 : 코스트맵의 기저 점유 구조에서 marking 및 clearing 작업이 수행된다.
3. cost 값 투영 : 업데이트된 점유 구조가 costmap으로 투영되며 적절한 cost가 할당된다.
4. 장애물 팽창 : costmap_2d::LETHAL_OBSTACLE 비용을 가진 각 셀에 대해 장애물 팽창이 수행된다. 각 점유된 셀에서 사용자 지정된 팽창 반경까지 비용값이 외부로 전파된다.

# 5. tf

센서 데이터와 코스트맵 사이의 데이터 삽입을 위해 tf 객체를 사용한다.

tf 객체는 다음의 좌표 프레임들 사이의 변환이 서로 연결되어 있으며 최신 상태임을 전제로 한다.

- global_frame : 전역 좌표 프레임
- robot_base_frame : 로봇의 기본 좌표 프레임
- sensor sources : 센서의 좌표 프레임

이 변환들 사이의 최대 지연 시간은 transform_tolerance 매개변수로 설정된다. 이 값은 각 변환 사이에 허용되는 최대 지연 시간이다.

# 6. Inflation

로봇의 충돌 위험을 고려하여 코스트맵에서 점차적으로 비용 값을 확산시키는 과정

로봇과 관련된 코스트맵 값을 구분하기 위해 5가지 특정 기호가 정의된다.

1. Lethal Cost (치명적 비용) : 셀에 실제 장애물이 존재하는 경우를 의미한다. 만약 로봇의 중심이 이 셀에 위치한다면 로봇이 장애물과 충돌할 것이다.
2. Inscribed Cost (내접 비용) : 셀이 로봇의 내접 반경보다 장애물에 가까운 경우를 의미한다. 따라서 로봇의 중심이 이 셀에 위치하면 로봇이 장애물과 충돌할 가능성이 높다.
3. Possibly Circumscribed Cost (가능한 외접 비용) : 로봇의 외접 반경을 기준으로 하며 로봇의 중심이 이 셀에 위치하면 로봇이 장애물과 충돌할 가능성이 있지만 로봇의 방향에 따라 달라질 수 있다.
4. Freespace Cost (자유 공간의 비용) : 0. 로봇이 통과하는 데 장애물이 없음을 의미한다.
5. Unknown Cost (알 수 없음 비용) : 이 값은 셀에 대한 정보가 없음을 의미한다. 사용자는 이 값을 자신이 필요로 하는 방식으로 해석할 수 있다.

기타 모든 비용 값은 freespace와 possibly circumscribed 사이의 값으로 할당되며 lethal 셀과의 거리 및 사용자가 제공한 감소함수에 따라 결정된다.

# 7. Map Types

costmap_2d::Costmap2DROS 객체를 초기화하는 두 가지 주요 방법

1. 사용자 생성 정적 맵을 사용하여 초기화
2. 폭과 높이를 지정하고 rolling_window 파라미터를 true로 설정하여 초기화

# Reference

http://wiki.ros.org/costmap_2d